Evet arkadaşlar, hepiniz hoş geldiniz, hem dersimize hoş geldiniz hem de yeni dönemin hepiniz için güzel geçmesini diliyorum.
Umarım bu pandemi dönemindeki son uzaktan eğitim dönemimiz olur.
Bir an önce üniversiteye döneriz.
Zor bir süreç oldu.
Çoğunuz bitirme aşamasına doğru gidiyorsunuz.
Hepinize şimdiden tüm derslerinizi başarılardır diyorum.
Mobil programlamaya giriş dersini bu dönem çok sayıda öğrenci almış gözüküyor.
Herhalde tarihimizin en yüksek sayısına ulaştık.
Şu anda en az 85 kişi bu dersteydi.
Sonradan eklemelerin olmayacağını ümit ediyorum.
Çünkü bu dersin normalde 60 kişiden fazla olması, dersin yürütülmesini oldukça zorlaştırıyor.
İlginiz için çok teşekkür ederim.
Sonuçta bir ilgi gösterip ders seçiyorsunuz.
Öte yandan bu dersin belli bir kalitede verilmesini sağlamak da bizim görevimiz.
Seçimlik derslerde, biliyorsunuz, kontenjans sınırımızı sonsuz yapamıyoruz.
Ama sizin de haklı olduğunuz bir nokta var.
Yeterli derecede seçenek olmadığından yakınıyorsunuz.
Ama bir kısmınızda maalesef ders seçimleri sırasındaki bu ders değiş tokuşlarını olumsuz yönde ve kötüye kullanıyorlar.
Bundan en çok bizler ve dersi gerçekten almak isteyenler mağdur oluyoruz.
Umarım dersi gerçekten takip etmek isteyenler bugün buradadır.
85 kişinin şu anda 60 kişisi burada gözüküyor.
Çok kötü bir oran değil ama bu oranımlaşmak için 5 dakika bekledim.
Dersi başlamak için her seferinde çok uzun bir süre beklemek istemiyorum.
O yüzden saat en geç ikiye beş kalaya kadar sisteme giriş yaparsanız sevinirim.
Tabii pandemi döneminin en büyük konforu sizin bu dersleri sonradan izleyebilmeniz.
Bu bence kötü bir özellik değil, mutlaka katkısı da oluyordur ama başka derslerde de söylüyorum.
O dersi canlı olarak takip ettiğiniz zaman sorularınızı sorarak en azından bilgi, standart bilginin dışında kendi merak ettiklerinizi de öğrenme şansınız oluyor.
Her ne kadar her zaman her sorunuza o anda cevap veremesek de en azından o soruyu duyup bir sonraki ders ne kadar onunla ilgili bir cevap üretebiliyoruz.
Şimdi bu dönem gördüğüm kadarıyla dersli çok fazla sayıda dördüncü sınıf ve üzeri öğrenci var.
Bu ders normalde üçüncü sınıf dersi.
O yüzden maalesef kontenjanlarla ilgili ayarlama yapılırken bu kısım birazcık göz ardı edilmiş ve o olması gerekenden çok fazla sayıda dördüncü sınıf ve üzeri öğrenci bu ders alıyor.
Bu biraz tabi üçüncü sınıflarda birazcık haksızlık oluyor açıkçası.
Bunun sıkıntıları neler? Bir kısmınız mobil programlama konusunda deneyimlisiniz belli oranda.
Bu deneyim ders içerisinde bazen olumsuz yansıyor. Sebebi beklentiniz yüksek oluyor.
Bu dersin amacı bilmeyen birine mobil dünya hakkında teori bilgi ve pratik bilgiyi vermek olabildiğince fazla ama bilen arkadaşlarınıza tabi ki mutlaka farklı şeyler katacaktır.
Fakat özellikle Android programlama anlatırken konu miktarı çok fazla olduğu için orada açıkçası düşündüğünüz kadar konuyu işleme şansımız olmuyor.
Sebebi bu dersi mobil programlama ilk defa girenler üzerinde tasarladığımız için belli oranda belli bir tempoyla gitmek zorundayız.
Çok hızlı gidemiyoruz. O yüzden şimdiden ben bu konuda sizleri bilgilendirmiş olayım.
Tabi burada biz birebir kodlamanın her türlü ince detayını anlatmak için bu dersi tasarlamadık.
Göreceksiniz ki birkaç hafta içerisinde değineceğiz. Mobil programlama demek Java demek değil, Android demek değil.
Çok daha farklı programlama dilleri mobil programlama için kullanılıyor. Çok daha farklı işletim sistemlerinden bahsediyoruz.
Gerçi işletim sistemleri havuzu son dönemde çok daralmış olsa da mobil teknolojileri önce anlatıyor olacağız.
Arkasından programlamaya doğru geçiş yapacağız.
Şöyle bir beklenti de oluyor. Hocam niye ilk hafta başlamıyoruz? Hemen kod yazalım. Bir an önce Android'te program yazalım.
Bu dersin amacı hemen koda geçmek değil.
Öncesinde o dünyanın temelini oluşturan neler var mobil dünyanın? Onlardan bahsetmek.
Ondan sonra bu kodlama konusunda sizlere belli bir bilgi birikimi vermek.
Bunu özellikle vurguluyorum. Çünkü hani genel eleştiri şu yönde oluyor.
Keşke daha önce başlasaydık, daha çok konu görseydik. Evet ben de daha çok konu aktarmayı çok arzu ediyorum ama
dersin kurgusu bu yönde değil.
İleride bir gün eğer fırsat olursa bu dersin ikinci yani ileri mobil programlama kısmı açılırsa
o zaman bu beklentiler özellikle dördüncü sınıf için daha çok karşılayabilir.
Öte yandan mobil programlama dediğiniz zaman birçok programlama dilinde olduğu gibi programlama diline öğretmekten çok
nasıl nesneye dayalı programlama dillerinden bahsederken konseptte anlatıyoruz.
Bu ortada bir programlama dilini ya da bir işletim sistemini öğretmek değil.
Ama mümkün olduğunca bir mobil program geliştirirken dikkate almanız gereken kriterler nedir?
Gerçek bir hayatta mobil uygulama geliştirirken hangi adımlardan geçiyorsunuz?
Web ortamında uygulama geliştirmek, web application, desktop application ve oluşturmaktan farkı nedir?
Nelere dikkat etmeniz gerekiyor? Bunları da açıkçası konuşuyor olacağız.
Bu yüzden uzun bir yol zaman içerisinde beklediğiniz noktalara erişiyor olacağız.
Umarım keyif alacağınız bir ders olur.
Tabii biraz sonra sorularınız varsa ya da derste ilgili merak ettikleriniz varsa onları alacağım.
Dersin içeriğiyle ilgili bir içerikle paylaşacağım.
Daha sonra bunun dersin sayfasına da, duvarına da ilan edeceğim.
Derslere katılmanızın önemli olduğunu düşünüyorum.
Zaten seçtiyseniz bunun için seçmişsinizdir diye düşünüyorum.
Çok özür dileyerek de 30 saniye izleyeceğim.
Teşekkür ederim beklediğiniz için kaldığım yerden devam edeyim.
Dersin içeriğinden bahsedeceğim demiştim. Hangi haftalarda ne anlatacağız onlardan bahsedeceğim.
Şimdi isterseniz o slide'ı PDF'min paylaşayım.
Bu sırada ekran görüntümü kapatıyorum ekran paylaşımı sırasında.
Evet şu anda görebiliyor olmanız lazım.
Görebiliyor musunuz?
Görüyoruz hocam.
Tamam çok güzel.
Şu kısmı şöyle denk getirirsek sanırım daha güzel olacak.
Evet şimdi ders saat 2 ile 5 arasında.
Dersin kitabı almak isteyenler ya da PDF'ini temin etmek isteyenler için Android Programming The Big Nerd Ranch Guide site'ye geçiyor.
Fakat şunu belirtmemde fayda var.
Bu programlama dilleri sürekli yenilendiği ve mobile işletim sistemleri sürekli güncelenilmeyi için developer.android.com en güvenilir kaynak.
Temel bilgileri bu kitaplardan elde etmekle birlikte buraya koymuş oldum.
Daha güncel fonksiyon, metot, klas kullanımlarını ve yeni yapıları developer.android.com üzerinden package'ları elde edebilirsiniz.
Göreceksiniz zaman içerisinde belli API'lar üzerine mutabık kalmamız gerekecek.
İşte Android Studio'nun kullandığınız versiyonundan tutun, uygulama geliştirdiğiniz API level'a kadar.
Bunlarda belli bir seviye de ortak anlaşma yapacağız ve ona göre ilerleyeceğiz.
Çünkü her bir seviyenin bazı programları çalıştırma çalıştırma bir durumum var.
Bazı metotların zaman içerisinde eskimesi gibi vesaire.
Haftalar bazında bakacak olursak bu hafta ilk hafta mobile teknoloji kavramı nedir?
Mobile computing nedir?
Bundan bahsedeceğiz, buna bir giriş yapacağız ve çeşitli uygulamalardan konuşacağız.
Hemen arkasından ikinci hafta mobile cihazlar, mobile programlama dilleri ve bu programlama dilleri kullanarak
uygulama geliştirme toolları ve environment'ın neler, onlardan bahsediyor olacağız.
Arkasından yavaş yavaş bu dönem anlatacağımız işletim sistemi özelinde
Android işletim sisteminin üzerinde uygulama geliştirmek için kullanılan temel yapıtaşlarından bahsedeceğiz.
Orada kullanılan mobile programlama da design patternlardan bahsedeceğiz,
design modellerden bahsedeceğiz, MVC, MVVM aralarındaki fark nedir?
Bunlara değineceğiz.
Sonra layoutlar ve widgetslardan bahsedeceğiz.
Yani aslında user experience'i doğrudan etkileyen ve kullanıcı ile interaktif bir şekilde
programlamanın devam etmesini sağlayan yapıtaşlarını anlatacağım.
Aktiviteler, intentler ve arkasından list view, recycler view bunlardan bahsettikten sonra
artık bir aktivite tanımlayabilir, tasarlayabilir hale geldikten sonra
otomatik olarak bir iş yapabilir noktaya da geleceksiniz mobile uygulama içerisinde.
Çünkü her bir aktivite işin tamamlanması için oluşturulması gereken bir yapıtaşı gibi düşünebilirsiniz.
Sonra akıllı telefonlardaki veri yönetimi, akıllı telefonlardaki dış dünya ile olan yetişimi sağlayan sensörler neler?
Sensörler yardımıyla ne tür veriler toplayabiliriz?
Bunlar hangi tür uygulamalarda işimize yarar?
8 ya da 9. hafta bir sınav olacak bize.
Hemen arkasından broadcast receiver'lar ya da öncesinde bahsedeceğiz.
Bu sene iki hafta gördüğüm kadarıyla ulusal bayram olarak geçiyor.
Bir tanesi namazan bayramımız, bir tanesi de 19 Mayıs'daki genişlik ve spor bayramımız.
Bu iki hafta üst üste sönürüm yanlış hesap yapmadıysam dersimiz olmayacak.
Ama buralarda belki bir ödev vesaire vermek gibi bir durum oluşabilir.
Arka plan işleri için neler kullanıyoruz?
Lokasyon tabanlı servislere nedir, haritalarla nasıl çalışabilirsiniz?
Artifikasyonlar ve bir uygulamanın Google Play Store'a yüklenme süreciyle ilgili bilgilere aktardıktan sonra dönemi bitirmeyi planlıyoruz.
Değerlendirmeye gelince bir tane sınav bize %20 değerine sahip olacak.
2 ya da 3, muhtemelen 3 ödev %20 pay alacak.
Bir tane dönem projesi yani bir uygulama geliştireceksiniz.
O da %20'lik pay alacak.
Geri kalan pay da %40 ile finale aktarılmış oluyor.
Bu şekilde bir şu an için belirlediğimiz bir dağılım var.
Ama bu zaman içerisinde artı x5, en kötü artı x10 kaymalar içerebilir.
Bu konuda durumu değerlendiriyor olacağız zaman içerisinde.
Şimdi bir de bu paylaşımı durdurayım.
Hemen size başka bir paylaşım yapacağım.
Fırın açılmasını bekliyorum.
Aslında siz de Bolonya Yıldızı TR'den bilgisayar üniversitesi sayfasına girebilirsiniz.
Evet, şu anda Bolonya Yıldızı TR'de mobil programlamaya giriş dersindeyiz.
Dersin kredisi 3, AKTSS'i 5 ve haftada 3 saattir bir zaman dilimi var.
Şimdi burada özellikle dersin amacını uygulamak istiyorum.
Yani bu şu demek sadece programlama değil, yeni nesil mobil teknolojiler konusunda da bilgisayar bir belli oranda olmanızı bekliyoruz.
Zaman içerisinde sorularınız, ilgi duyduğunuz alanlar olursa bu noktalarda biz şu konuda da bilgi sahibi olmak istiyoruz derseniz,
tabii ki bunu paylaşabilirsiniz.
Zamanımız yeterse bu konuyla ilgili de size belli olan da bilgi aktarma şansına sahip olabilirsiniz.
Onun ötesinde burada dersin içeriğiyle ilgili de çeşitli bilgiler var.
Buraya bakıp daha detaylı bilgileri buradan alabilirsiniz.
Bunlar temel bilgileri içeriyor.
Ama bu bilgilerin içeriğiyle ilgili bilgiler var.
Ama her sene güncellenebiliyor.
Ama %80-81'i sizlere ulaşacak şekilde planlanmış durumda.
Öte yandan dersin öğrenim çıktıları var.
Burada özellikle akıllı telefonlardaki kısıtların göz önünde bulundurularak uygulama tasarlanması kısmı çok önemli.
Çünkü web uygulamasıyla bir mobil uygulama aynı bakış açısına üretilmiyor.
Desktop application da aynı şekilde geçerli.
Burada en büyük kısıtlarımız aslında işlemci verliyi de kenara koyuyorum pil kapasitesi.
Bütün hikaye bu pil kapasitesini iyi kullanmakla alakalı.
Hatta bugün bir kimya bölümünden biri pil kapasitesiyle ilgili çığır açacak bir buluşta bulunsa,
telefon pilleri bir ay dayansa belki de biz bu konuda bu kadar emek harcamıyor olacağız.
O yüzden pil kapasitesi oldukça önemli pil kullanımı dikkat çekici bir nokta.
Mobil uygulama geliştirme yöntemleri tek bir sınıf altında incelenmiyor.
Farklı yaklaşımlar var.
Bunların birbirine göre kıyaslamalı bir şekilde incelendiği bir dersimiz de olacak.
Bu bahsettiğim haftalar içerisinde bazı kaymalar yaşanabilir.
Size bazen daha fazla bilgi vermek adına bazı kısımları, kısıt bazı kısımları kaydırabilirim.
Bu bütün bilgiler genel olarak size fikir vermesi akısından yüzde yüz haftalar denk gelmeyebilir.
Güncel teknolojileri özellikle yeri geldiğinde konuşacağımızı söylemiştik.
Onun dışında bir uygulama geliştirdiğinizde de o uygulamanın markete aktarılma süreci konusunda bilgi sahibi olmamız bu dersin.
Bu dersin öğrenim çıktıkları arasında yer alıyor.
Diğer başlıklar, aslında genel başlıklar bir çoğu bizim bu dönemki outline'ımız içerimiz içerisinde var.
Buradaki aslında paylar her sene değişiyor.
Ama genel olarak 3 aşağı 5 yukarı birbirine yakın değerler olduğunu söyleyebiliriz.
Evet şimdi bu kısmı da gördükten sonra paylaşımımızı durduralım.
Bir soru gelmiş hemen ona cevap vereceğiz.
Ekrem demiş ki, sömester projesi zaman aralığı nasıl olacak diye bir soru sormuş.
Bu sene sömester projesini konuları işlemeden yani ilgili projenin içeriğinde yer alan bilgileri henüz derste vermeden projeyi vermeyi planlıyorum.
Ve projenizin teslimini de final sınavlarından önce yapacak şekilde size bir süre vermeyi düşünüyorum.
O yüzden son 4 hafta okuduğum son 4 haftası sömester projesini sizinle paylaşmayı planlıyorum.
Genel olarak düşüncem bu yönde ama zaman içerisinde ona karar veriyor olacağız.
Evet şimdi başka soruları olan varsa hemen alacağım. Evet Maziyar.
Pardon hocam yine telefonu unuttum. Merhaba.
Merhaba.
Hocam bu sadece bir öneri mi olacaktı yani siz uygun görürseniz diye.
Tabii.
Bu dersin veri yapıları içinde bunun içinde genel olarak ödevler ve duyururlar belki sayıca fazla olduğu için bir de bütün derslerin hocaları her birinin duyurusu farklı yerlerde oluyor genelde.
Yani classroom gerçekten bir bildirim geldiğinde hem telefona hem de maile düştüğü için hiç kaçma şansı yok.
Bir de hepsi toplu bir yerde olması açısından çok kolaylık sağlıyor.
Siz de uygun görürseniz classroom çok mantıklı olur diye düşünüyorum hocam.
Şimdi classroomdan kastettiğimiz için şu anda kullandığımız online yıldız eteri mi?
Hayır hocam Google'un classroom olarak.
Ha okey tamam.
Tamam şimdi yani şöyle Maziyar bizim de en büyük sıkıntımız şu o kadar çok platformlar ki artık her yere bilgi girmekten çok yorulduk.
Hem sadece şey olarak söylemiyorum dersin.
İçerikleri anlamında değil kendi bilgilerimizde işte Avesis var, Yöksis var, Arbis var.
Burada Usis var, Gesis var.
Şimdi online yıldız eteri var.
Yani inanın bu pandemi sürecinin bize de en büyük sıkıntısı bir içeriği sürekli olarak düzenleyip paylaşma noktasında çok vakit kaybettiriyor.
Bir de classroom hayatımıza girerse gerçekten benim adıma zor olacak.
O yüzden ben şunu ödeneceğim.
Dersin duvarını o hafta derse girmiyorsanız da dersin olduğu gün kontrol ederseniz bütün duyurulara dersin duvarından erişirsiniz.
Bu şekilde yani diğer önerdiğin classroomı hakikaten normalde kullanmak isterim ama inan çok yorucu oluyor.
Mümkünse bu şekilde devam edelim.
Ben zaten genel olarak size önceden bilgi veriyor olacağım bu konuyla ilgili.
Ama bazen o hafta gelişmeye bağlı olarak duyuru yaparım.
Artı şunu da söyleyeyim.
Ben size bir ödev paylaştığımda sistem üzerinden size online yıldız ede 7 TR üzerinden bir mail göndereceğim.
Fakat şimdi burada şu nokta var bunu sizlere sormak istiyorum.
Buradaki mail adresleriniz yıldız olmak zorunda mı?
Yoksa başka mail adreslerinizi kullanabiliyor musunuz?
Online yıldız ede 7 TR için soruyorum.
Evet 70 kişi bir kişi cevap vermezse gerçekten dersimizin sıkıntılı geçeceğini düşüneceğim.
Bir soru sordum 30 saniye cevap bekliyorum arkadaşlar.
Bir tek Ömer Burak'tan geldi cevap.
Evet Okan lütfen.
Hocam değiştirilemiyor gibi gözüküyor şu an sistemde.
Tamam.
Şimdi seçeneklerden biri oradan göndermek ve en kolayı bizim için olan ikincisi yıldız üzerinden göndermek.
Yıldız sistem farklı mail adresi tanımlayabiliyor musunuz?
Hayır hocam tanımlayamıyoruz.
Orada da yıldız olmak zorunda mı?
Evet.
Tamam.
O zaman orada da tanımlayamıyorsanız sizden rica yıldız accountlarınızı kendi klientlerinize ya da diğer hesabınıza bağlayarak buradan gelecek mailleri takip etmelisiniz.
Çünkü bir duyuru yapacağım zaman bu mailleriniz aracılığıyla size ulaşıyor olacağım.
Başka bir enelisi olan varsa bu konuyla ilgili tabi alabilirim.
Peki.
O zaman maillerinizi en azından kontrol etme görevi sizin bu konuda haftada belli bir şekilde kontrol sayısında kontrol ederseniz bir sorun olmayacaktır.
Zaten mailinizi klienta bağladığınız zaman maili görmeyle ilgili bir sorun yaşayacağınızı düşünmüyorum.
Evet şimdi dersle ilgili başka sorusu olanlar varsa hemen onları alayım.
Dersle geçmeden önce.
Hocam derse katılımı sesli olarak mı tercih edersiniz yoksa chatte biriktirelim.
Siz uygun gördüğünüz zaman da cevaplarsınız.
Ekrem şimdi doğru söylüyorsun.
Bir an senin sorunu unuttum gördüm orada chatten yazmışsın.
Şimdi şöyle ben sesli olarak tercih ederim.
Hatta mümkün olsa görüntülerinizi görmek istiyorum.
Çünkü boş bir ekrana ders anlatmak kadar sıkıcı.
Yüz görmeden bir şeyler söylemek kadar sıkıcı bir iş yok.
Alıştık ama yani interaktif olması çok daha keyifli oluyor.
Espri bile yapamıyorsunuz yani öyle söyleyeyim.
Şimdi benim tercihim sesli sormanız el kaldırabilirsiniz.
Ben size söz vererek sorularınızı alırım.
Ama bazı durumlarda hani müsait değilsinizdir o an chatten yazabilirsiniz.
Ama çok fazla chatten yazışma olursa benim onu takip etmem çok kolay olmuyor.
O yüzden eğer orada kaldığını düşündüğünüz bir soru olursa şu anda olduğu gibi
tekrar söz istersiniz ve sorunuzu yanıtlamaya çalışırım.
Asıl sorma sevim şey içinde hocam.
Dersi belli yerlerde bölmemek için de el kaldırma reaksiyon kısmından el kaldırmayı kullandığımızda o şekilde mi söz vereceksiniz?
Evet evet aynen öyle.
Tamam hocam teşekkürler.
Güzeldi.
Onun dışında dersin işlenişiyle ilgili bir ufak daha bilgi vereyim.
Bu darstı ilk birkaç hafta ağırlıklı olarak uygulama yapmayacağız.
Ondan sonra yavaş yavaş Android programına girdikten sonra dersin ilk bölümünü konu anlatımı,
ikinci bölümünü de o konuyla ilgili bir uygulamanın küçük parçasını geliştirme şeklinde kullanacağız.
O yüzden ekran başında bilgisayarlarınızda bütün kurulumların yapılmış hali bulunması gerekecek.
Onun da versiyonlarını sizinle paylaşacağım.
İşte Android'te stüdyo kaç yüklü olması lazım, hangi versiyon için bir uygulama geliştireceğiz.
Telefon olanların telefon ile bunu kodlamalarını ve üzerine çalıştırmalarını isteyeceğim.
Telefonun üzerine denemelerini, olmayanların emülatör ile bu işi yapmalarını isteyeceğim.
Burada API level'ları belirlediğimizde o API level'lara uymanızı isteyeceğim.
Çünkü farklı API level'larında farklı sıkıntılar çıkıyor.
Ödev eğer uygulama bazılı olursa bunlarla ilgili video çekmenizi isteyeceğim.
Teslimlerde uygulamanızı tanıtan, uygulamanızı anlatan,
artı dokumentasyon da olacak.
Sadece uygulama bazı ödevi olmayabilir, araştırma ödevi de olabilir.
Bu konuda muhtemelen ilk 3-4 hafta içerisinde bir araştırma ödevi veriyor olacağım.
Onu da hani not edin bir noktaya muhtemelen 2. ya da 3. hafta bu ödevle karşı karşıya kalacaksınız diye planlıyorum.
Ders'te geliştireceğiniz uygulamalar, yani ikinci bölümde yapacağınız pratikteki uygulamaları
aynı proje altında üzerine ekleyerek gitmenizi istiyorum.
Bir hafta bir özellik ekledik, bir yapı kurduk, arkasından onun üzerine başka bir şey ekledik.
Örneğin login mekanizmasıyla başladık.
Login giriş ekranını tasarladıktan sonra başka bir ekrana geçeceğiz.
Bunları daha sonra bir ödev olarak alma potansiyeli çok yüksek.
O yüzden ders sırasında gerçekleştireceğiniz bütün faaliyetler size zamandan tasarruf anlamına gelecek
ve öğrenme sürecinizi kolaylaştıracaktır diye düşünüyorum.
Bunu da paylaşmış olayım.
Evet, başka sorusu olan.
Son olarak derste geçtiğimiz dönem algoritma analizi dersini alan arkadaşlar bilir.
Yani dersin ikinci yarısında dönemin çok hani sempatik bir kısım olmamıştı.
Ders'e katılmalarını istediğim için arkadaşlarım, onlar bunun gerginlik yarattığını söylemişlerdi.
Bilmediğimiz konuda fikir üretmenin çok zor olduğunu belirtmişlerdi.
Böyle bir tatsız bir durum olmuştu.
Benim sizlerden rica ederim bu dersi isteyerek seçtiğiniz için buraya zaten gönüllü geldiğinizi düşünüyorum.
Bu bir zorunlu ders değil.
O yüzden ben bir sorusu olduğum zaman hep aynı kişiler olmayacak şekilde
bu konuyla ilgili fikirlerinizi bana aktarmanızı rica edeceğim.
Bu konuda hani şimdiden anlaşalım.
Söylediklerinizin yanlış doğru olmasından çok üzerine düşünüyor olmanız benim için değerli.
Sonradan işte hocam biz çok rahatsız oluyoruz, soru soruyorsunuz vs diye düşünen varsa şimdiden dersi bırakabilir.
Benim için hiçbir sıkıntı yok.
Çünkü açıkçası bu arada görüntümü de paylaşayım.
Bu tür dersler sizlerin görüşleriyle daha güzel hale geliyor, sizlerin fikirleriyle daha keyifli hale geliyor.
Bütün dersi benim anlatmam.
Sizin katkıda bulunmamanız çok statik bir ders işleyiş şekli.
Düşünmek için süreye ihtiyacınız olabilir, hiç sorun değil.
Her zaman gününüzde olmayabilirsiniz, hiç sorun değil.
Yeter ki herkes bir hafta katkıda bulunsa zaten 14 hafta, 13 hafta çok hızlı geçer.
Bazı sayıda öğrencimiz var.
Bildiğiniz, konuşmak istediğiniz, hoşunuza giden bir konuda soru sorduğunda yorum yaparsanız ben mutlu olurum.
Onun ötesinde hakikaten pente gerilmek istemiyorum.
Çünkü sonra yani olay bambaşka yorumlara gidiyor ve hak etmediğim şekilde eleştiriyorsunuz.
Bunu baştan sizinle paylaşmak istedim.
Bazen hak ettiğimiz eleştiri olduğunda da kabul edip sizden özür diliyoruz biliyorsunuz.
Bu konuda da hiçbir zaman yani bundan çekinmeyeceğim.
Bir şey yanlış yaparsak da bu konuyla ilgili gerekli özrümüzü de dileriz.
O yüzden karşılıklı olarak güzel bir ders süreci geçireceğimize inanıyorum.
Özellikle sizin bu konuda istekli gelmeniz beni umutlandırıyor.
Konu da zaten çok sıcak bir konu.
Hani belki bir kısmınız bu alanda kariyer yapmayı düşünecek.
O soruları da sorabilirsiniz.
Belki bir hafta bir konuk alma ihtimalimiz olur.
Gerçek hayatta bu işler nasıl gidiyor, iş hayatında neler var neler yok.
Bunlarla ilgili belki ufak bir saatlik bir konuk da aramıza katılabilir.
Çünkü mobil programlama demek sadece uygulamayı tasarlamak değil, uygulamayı kullanıcıya beğendirmek de demek.
Biliyorsunuz kullanıcı beğenmezse, uygulamaların görselliği iyi olmazsa,
tasarımı iyi olmazsa ne kadar iyi olursa olsun karmaşık bir uygulamayı kimse kullanmıyor.
Bunlar da önemli.
Yeri gelmişken onu da üzerinde durayım.
Geliştirdiğiniz uygulamalar sadece fonksiyonel olmamalı.
Görselliği de belli oranda düzgün olmalı.
Bundan da puan alıyor olacaksınız.
Uygulamam çalışıyordu, niye biraz düşkaldım noktasında.
Buranın da değerlendirildiğini unutmayın.
Evet, Zehra'ya söz verelim.
Hocam merhaba.
Merhaba.
Bahsettiğiniz gibi gerçekten geçen dönem acı veren sessizlikler falan oldu.
Ben sizden almadım derse.
Diğer derslerde her derste hemen hemen aynı şey yaşanıyor.
Sizin açınızdan şey sormak istiyorum.
En azından müsait olan arkadaşlarının kamerayı açması mesela sizin için daha hoş bir şey yaratabilir mi derslerde böyle bir katılımda sağlayabiliriz aslında.
Çünkü gerçekten sizin için gerici olan şey öğrenciler için de tabii ki gerici oluyor.
Aynen.
Böyle bir şey yapılabilir diye düşünün.
Çünkü diğer arkadaşlarımın da derslerine girebildim bu dönemde.
Gerçekten farklı da bir şey olabiliyor bir tık daha.
Şöyle öncelikle bu konuyu ciddi alıp fikir belirttiğin için teşekkür ederim.
Burada şimdi bu aslında biraz online sürecin getirdiği bir durum farkındayım.
Yani hepimiz çok mutlu değiliz bu süreçten.
Ama başka artıları da var.
Mümkün olduğunca kendi düzenimizde iyi kurgularsak hep birlikte mutlu bir şekilde bu süreci tamamlarız.
Muhtemelen de bir dahaki dönem inşallah bir aksik olmazsa üniversitede olacağız tekrar öyle gözüküyor.
Eğer çok odağın üstü bir gelişme olmazsa.
Bu noktada kameralarınızı açmanız beni mutlu eder.
Ben tercih ederim.
Ama kimseyi buna zorlamıyorum.
Çünkü herkesin şartları bunun uygun olmayabilir.
Ben tweet vesaireden dolayı da sıkıntılar olabilir.
İkincisi burada özellikle her dakika istim üstünde olmanızdan çok dersi takip ediyor olmanız.
Ve katkı sağlama potansiyeli gördüğünüz yerde çekinmeden söylemeniz benim için önemli.
Yoksa en sevdiğim şey işte sen söyle işte isim söyleyeyim o konuşsun vesaire.
Artı bir de şöyle bir tespitim var.
Katılacaksınızdır muhtemelen.
Bunun farkında olmadan yapıyorsunuz diye düşünüyorum.
Birinci sınıfta geldiğiniz hal ile üçüncü sınıftaki haliniz çok farklı oluyor bu konuda.
Birinci sınıfta inanın o kadar keyifli bir ders geçirdim ki geçtiğimiz zaman BBG'de.
Bu konuda hiç zorlanmadım.
Çünkü herkes çok girişken ve bir şekilde katılımcıydı.
Ama üçüncü sınıfa gelindiğinde öğrenci de bir beğenmeme, çok eleştirme hali oluşmaya başlıyor.
Bize de zamanın içerisinde belli sebeplerden dolayı artık espriyle söyleyeyim bileniyorsunuz herhalde.
Ondan dolayı olaylar birden gerginlik noktasına gelmeye başlıyor.
Dersler de zorlaşınca ve ödev sayıları da artınca sizin de devrelerde hafif yanmalar başlıyor.
Biz de yükten dolayı mutsuz oluyoruz.
Böyle olunca karşılıklı bir zor süreç yaşanıyor.
Ama ben o dönemin o dönemde kaldığını düşünüyorum.
Bu dönem yeni bir sayfa açalım, bu dersi keyifle birlikte yürütelim.
Kimse kendini çok yormadan ama bir topluluğa da bir şeyler katarak bana da olmak üzere.
Çünkü ben sizden çok şey öğreniyorum.
Açık söylemek gerekirse.
Çok değişik fikirleriniz oluyor.
O yüzden önemsiyorum katılımınızı.
Bu arada dersleri yaklaşık olarak 40 dakika devam ettirip bir 10 dakika ara vereceğiz.
Bu duruma göre 45-50 dakikaya bulabilir.
O yüzden bunun sebebi de sizi çok yormamak.
İlgisayar başında neyle bir süre sonra hepiniz açacağız, ilgi dağılabiliyor.
O yüzden bunu böyle yapmaya çalışacağız.
Şimdi 40 dakika geçti ama bir iki dakikanız daha rica edeyim.
Onun ötesinde uygulama geliştirirken bir konuyu anlattıktan sonra
O konuyla ilgili benim anlattıklarımı tabii ki ben sizinle paylaşıp size gösteriyor olacağım.
Ama onun ötesinde internet üzerinden de o bilginizi biraz daha arttıracak şekilde araştırma yapmanız istiyor hocam.
Bunu ders içerisinde de yapabilirsiniz.
Çünkü artık bilgisayar başındayız ve bu imkanımız var.
Benim zaten size bütün programlama bilgilerini aktarma mümkün değil.
O yüzden siz bunları tamamlıyor olacaksınız.
Ben sadece size konsepti anlatacağım.
Size temel bilgileri vereceğim.
Siz onları kendi öğrendiklerinizi harmanlayarak uygulamanızı geliştireceksiniz.
O yüzden bütün sorularınızın cevabı anlattığımız her noktada olmayacak.
Bir kısmında siz internet üzerinden ilgili konuları bularak öğreneceksiniz.
Şimdi şu noktaya da gelelim.
O nokta da önemli.
Kod bulup kullanma konusuna ben karşı değilim.
Tabii bunu algoritm analizi, veri yapıları vs. gibi algoritmik dersleri kenara bırakıyorum.
Onlar ayrı.
Ama mobil programlamada belli kodları öğrenmek için kullanmanız.
Onun üzerine revize etmeniz.
Burada herhangi bir sıkıntı görmüyorum.
Ama bulduğunuz kodu doğru çalıştığını verif etmeniz gerekiyor.
Neyin ne olduğunu anlayacak bilgiye sahip olmamız gerekiyor.
Birebir aynı kodu kullanmak değil.
Onu yaptığınız uygulamanın bir parçası olarak kullanmak hedefiniz olmalı.
O yüzden ve bu noktada kod parçalarını hep karşılaşıyor olacaksınız.
Göreceksiniz ki bazıları eski kalmış.
Bazen bana da denk geliyor.
Bu noktada daha günceli bulmak, daha efektif, daha verimli olan kodlar içerisindeki veri yapılarını kullanmak.
Kimi ListView kullanmış oluyor.
Belki siz RecyclerView kullanmanız daha uygun olacak gibi.
Bu tür noktalara dikkat etmenizi istiyorum.
Ödev teslimlerinde de en aslası olduğum konunun birebir ödev paylaşımı olduğunu da hatırlatmak isterim.
Bu noktada ödeve sıfır vermenin ötesinde bu dönem diğer derste de söyledim.
Daha sert yaptırımlar uygulamak durumunda kalabiliyoruz.
Çünkü iki dönemdir çok zorlanıyoruz.
Pandemiden dolayı bunu çok kötü kullanan arkadaşlar oldu maalesef.
Bu noktada sizden de bir eleştiri geliyor.
Hani hocam biz mağdur oluyoruz arkadaşlar bu şekilde yaptıkları zaman diye çok haklısınız.
Bunu mağdur etmemek adına elimden geleni yapmaya çalışacağım.
Her şeyi yakalarım, bulurum, tespit ederim gibi bir iddiam yok.
Ama kendinize saygı, arkadaşlarına saygı ve bana saygı çarçalısında yapabildiğiniz kadarını paylaşırsanız,
başka yollara geçiş yapmazsanız çok çok mutlu olacağını tekrar paylaşmış olayım.
Çünkü bu uzun bir maraton.
Sonuçta bu alanda bir şey öğrenmek istiyorsanız ve işte başarılı olmak istiyorsanız donanımlı hale gelmeniz lazım.
Donanımlı hale gelmenin en iyi yolu da sizlerden gelen cevap biliyorsunuz.
Biz en iyi ödevde öğreniyoruz.
O yüzden zaten ödevlerin sayısını belli olanda tutmaya çalışıyoruz.
Evet, Zehra'nın en eski doğrultusunda eğer ekran paylaşımı yapan yani bir şekilde görsel paylaşımı yapanlar olursa daha güzel olur tabii ki.
Ama bu bir paylaşma ses.
Başka sorusu olan ekran.
Hocam ödev ve projeler genel olarak bireysel mi olacak?
Grup çalışmaları da olacak mı?
Şu an için bireysel gözüküyor.
Ama yani ben dönem projesi için bir şey söylemem ama ödevler kesinlikle bireysel olacak.
Anladım teşekkürler.
Güzel.
Başka sorusu olan.
Evet zaten bazı arkadaşlarımız eskiden ders aldıkları için konu hakkında bilgi sahibiler.
O yüzden çok da daha fazla burada vakit kaybetmeye gerek yok.
Şimdi bir 10 dakika ara verelim.
14.55'de tekrar derse kaldığımız yerden devam edelim.
Evet arkadaşlar yeniden merhaba.
Şimdi yavaş yavaş dersimize başlayalım.
Mobil teknolojiler dünyasına bir noktadan giriş yapalım.
Aslında mobil teknolojiler hayatımıza kablosuz iletişim girdikten sonra girmeye başladı.
Bütün hikayeyi değiştiren kablosuz iletişimin olması.
Çünkü mobilite kavramından geliyor biliyorsunuz.
Mobil teknolojiler ve herkesin hareket edebilen cihazlar üzerinden işlerini gerçekleştirebilmesini sağlayan önemli unsur kablosuz iletişim.
Peki kablosuz iletişim ilk başta neyle başladı?
İlk başta bu ev içerisindeki telefonlarla başladı.
Daha sonra işte telsiz telefonların mesafesi uzadı.
İşte bahçeden konuşur hale geldik.
Ondan sonra CSM networkinden bahsetmeye başladık.
İşte sıfır generation, first generation, second generation olmak üzere bugün 5G'yi konuşuyoruz.
Her bir generation kendi içerisinde yenilikler getirdi.
First generation analog haberleşmeyi sağlayıyordu.
Ama kablosuz olarak radyo sinyalleri ile haberleşebiliyordunuz.
Cep telefonundaki dijital sinyal, analog sinyali dönüştürüyordu.
Analog olarak taşınıyordu.
Daha sonra tekrar dijitale dönüştürüyordu ve herkes bu şekilde haberleşiyordu.
First generation'dan sonra second generation'da birlikte artık dijital haberleşmeden bahsetmeye başladık ve dijital paket taşınımından bahsetmeye başladık.
Ve bunun arkasından işte SMS, short message service hayatımıza girdi.
Arkasından GPRS paketlerinden bahsettik.
Sonra işte 3G, UMTS, LTE, 4.5G ve en son 5G'ye geldik.
5G feeley olarak bazı yerlerde kullanılmaya başlamış olsa da henüz yaygınlık açısından dünyada bir noktada değil.
Çok az kaldı. Yakında muhtemelen 2021, 2. yarısında da 2022 yılında çok daha farklı açıkçası senaryoları konuşuyor olacağız.
Farklı senaryolardan bahsettiğimiz nokta da şu.
Otonom araçlar şu anda biliyorsunuz çok ciddi derecede üzerinde çalışılan bir konu.
Ve bunun en büyük destekleyicilerinden bir tanesi de 5G teknolojisi.
Sebebi 5G teknolojisinde gecikme süresi 1 ms'lere inecek.
A noktasıyla B noktasının arasındaki haberleşmede 1 ms neredeyse real time şeklinde gerçekleşen bir haberleşme demek.
Neden kritik?
Otonom araçlarda sizin daha yüksek bir gecikmede alacağınız karar sizin çok ciddi bir kaza yapmanıza sebebiyet verebilir.
Bundan dolayı da özellikle otonom araç endüstrisi 5G teknolojisinde sabırsızlıkla bekliyor.
Bu noktada atılacak en büyük adımlardan bir tanesi bunun veyikler network dediğimiz vehicle to vehicle communication de araçlar arası haberleşmede 5G teknolojisinde kullanılması.
Tabii mobil olduğunuz zaman sizin belli bir haberleşme gerçekleştirdiğinizde paket kaybolusunu yükseliyor.
Çünkü hareketlisiniz hareketliyken baz istasyonu değiştiriyorsunuz.
Baz istasyonu değiştirdiğinizde konuşmalarınızın bazı noktalarında eskiden özellikle kesintiler oluyordu şu anda bu minimize olmuş durumda.
Ama bazı blind spotlar var, kör noktalar.
O noktalarda ilgili hücresel ağaların birbirlerine kesişmemesinden dolayı sizin bağlantınızda kesintiler yaşanıyordu.
Zaman zaman da hala yaşanıyor.
Tabii şimdi kavlosuz haberleşme baş başına bir alan bir konu vehicle to vehicle communication adı altında geçen.
Ve bunun için bazı lisansüstü programlarda özel dersler var.
Ve wireless communication dediğimiz zaman da birçok protokol akla geliyor.
Ben hemen sorayım.
Wireless communication dediğimiz zaman hangi protokollar aklınızda geliyor?
Cep telefonu, özellikleri düşünebilirsiniz.
Diğer mobil teknolojileri de göz önünde bulundurarak söyleyebilirsiniz.
Evet, İbrahim, Hal İbrahim.
TCP IP hocam.
Şimdi TCP IP'yi wireless communication için özel bir protokol diyemeyiz.
Bu sonuçta TCP protocoli, UDP protokolü network layer seviyesinde gerçekleşen ve haberleşmemizi iki farklı şekilde kurgulamamızı sağlayan birinde.
El sıkışarak haberleştiğimiz TCP'de, UDP'de de paketleri gönderdiğimiz zaman herhangi bir şekilde o paketlerin yerine ulaşmasının garanti edilmediği iki tane temel protokolden bahsediyoruz.
Ama benim söylediğim daha çok kavlosuz haberleşme üzerine bir soruydu.
Ayper ve Hal.
IEEE 802 WiFi protokolü mü hocam?
Şimdi bir WiFi en olarak konuşacak olursak.
Bunun 802...
O aileden türüyor ya.
Hocam WiFi'lere o yüzden söylemiştim.
Tabii ki onun A'sı, B'si, G'si, N'si birçok versiyonu.
Ne versiyonu?
802-11'in.
Onun hatasında biliyorsunuz araçlar arası haberleşme içinde P protokolüyle yeni bir protokol ortaya atılmış.
Ama benim bunda sormaya çalıştığım şey hangi nasıl diyelim size haberleşme yöntemleri üzerinden bilgilerimizi aktarıyoruz.
Bu protokoller alt seviye olmak zorunda değil.
Bu sizin bahsettiğiniz alt seviye protokoller.
Üst seviyede bunların application seviyesine yakın olanlarını soruyorum Recep.
Şey olabilir mi?
Pardon.
Hocam Bluetooth olabilir mi?
Şimdi WiFi bir tanesi.
Bluetooth ikincisi.
Evet.
Başka?
Yine kaldırıyorsun.
Ahmet Emre.
NFC olabilir hocam.
Mesela NFC bunlar için güzel bir örnek.
Near Field Communication.
Başka aklınıza gelen?
Can Bluetooth Low Energy Bluetooth'ta mı geliyor yoksa bu da ayrı bir şekilde?
Bluetooth Low Energy Bluetooth'tan farklı olarak yeni ortaya atılmış bir protokol ve
amacı enerji tüketimini biraz daha düşük seviyede kullanarak veritransferini yapmak güzel.
Sayılırız tabi ki de başka.
GSM bağlantısı sayılabilir mi hocam?
Tabi ki.
Ekran bu kısım önemli.
Burada aslında bazı stasyonları üzerinden haberleşmemizi sağlayan GSM Network günü
kullanarak yaptığımız haberleşme bizim için en kritik kullandığımız yaklaşımlardan
bir tanesi mobil teknolojiler haberleşirken ki artık biliyorsunuz.
IOT device'lerin bir çoğunda da ilgili operatörlerin SIM kartları kullanılarak
haberleşmeleri sağlanıyor bu GSM Network üzerinden.
Tabi GSM Network üzerinden iki tip haberleşme temel olarak gerçekleşiyor.
Bir tanesi voice haberleşmesi diğeri de data transferini şeklinde.
Biz ilk etapta first generation'da ve second generation'da ağırlıklı olarak
ses bilgisi taşımak üzerine bu işi gerçekleştirdik.
Ama zaman içerisinde datanın da taşınmasıyla birlikte tamamen dijitalleşmenin ötesinde
biz artık sadece SMS ve konuşma özelliğini değil telefonun aynı zamanda da bu akıllı
telefonlarla birlikte gelen uygulamalara ait olarak instance messaging dediğimiz
WhatsApp gibi Telegram gibi uygulamaları da kullanmaya başlıyoruz.
Bu teknolojilerin bu noktaya gelmesiyle.
Şimdi NFC dedik, Bluetooth dedik, Bluetooth Love Energy dedik, GSM Network'u dedik.
Bunlar içerisinde lokasyon tabanlı bizi besleyen bir haberleşme şekli daha var.
Nedir o?
GPS değil mi?
Evet GPS.
Nedir açılımı?
Global Positioning Systems olması lazım.
Global Positioning Systems diye biliyorum ben yanlış bilmiyorsam.
Services değil ama systems olması lazım ama siz kontrol edersiniz.
Şimdi GPS şu açıdan kritik arkadaşlar.
Bugün lokasyon bazlı yaptığımız bütün işleri biz uyduğu üzerinden yaptığımız
haberleşme ile konumumuzun belirlenmesi noktasında gerçekleştiriyoruz.
Konumumuz ne kadar doğru olursa uygulamalar da o kadar iyi çalışıyor ve müşteri memleği
de o kadar yüksek oluyor.
Tabii bu triangulation dediğimiz, kabaca ifade ettiğimiz işte 3 tane en az 3 tane
ucadan alınan bilginin kombinasyonu kullanılarak sizin bir lokasyonunuz
tespit ediliyor ve o lokasyon bazen Allah'ın bilgiye bağlı olarak çok yüksek
çözünürlükte doğru oluyor, bazen de çok düşük çözünürlükte doğru oluyor.
Daha çok şehirler içerisinde bunun yüksek çözünürlükte olduğu taşla
çıktığınız zamansa daha çözünürlüğün biraz daha düştüğünü görüyorsunuz.
Bunun sebeplerinden bir tanesi, uyduğu haberleşmesinin ötesinde bir lokasyon
belirlenecekse sadece GPS değil, aynı zamanda Wi-Fi ya da baz istasyonları da
kullanılıyor lokasyonunuzu belirlemek için.
Çünkü onların IP'lere sabit ve o sabit IP'lerinde belli bir lokasyonlar var.
Yani baz istasyonu bir yere dikildiğinde oranın lokasyonu belli.
Sizin telefonunuza gelen sinyaller işlenerek telefon konumunuz tespit edilebiliyor.
Bu kısa bilgiyi verdikten sonra lokasyonun tabanında servisler kısmını ilerle konuşacağız.
GPS aslında bizim için çok değerli dedik.
Bütün bu uygulamaların temelinde var dedik ki GPS aslında genelinin adı.
Ama Amerika'nın kullandığı aslında temel mekanizma bu.
İşte Rusya klonası kullanıyor.
Bunun gibi farklı ülkeler birkaç tane daha var ama şu anda ezberi hatırlamıyorum.
Kendi uydularından aldığı bilgileri, uydu haberleşmesi sonucu,
telefonun uydudan aldığı bilgiler üzerine sizin telefonunuzun konumunu hesaplayabiliyor.
Peki GPS'nin bizim için bu kadar büyük artısı varken en büyük dezavantajı nedir?
Batarya tüketimi.
Biz açıkçası GPS kullanımında son dönemlerde dikkat ederseniz
telefonlar optimizasyon için daha çok bazistasyonun ilgisini
ya da Wi-Fi access pointlerin ilgisini kullanarak konum hesaplama yapıyorlar.
Özellikle şehir içinde çok ciddi doğrulukla hesaplayabildikleri için çok fazla sayıda point olduğu için
GPS birazcık orada sizin büyük hareketleriniz de belirleyici oluyor.
Küçük hareketlerinize daha çok bu bahsettiğim yapı üzerinden konumumuzun bilgisine ulaşabiliyorsunuz.
Bunun sebebi de pili olabildiğince az tüketmek hedeflardan bir tanesi.
Tabii şimdi bunun ötesinde infrared haberleşmemiz de var biliyorsunuz.
Kumanda özelliği olarak kullanabiliyoruz telefonlarımızı
ve kumanda yeteneklerini yükleyebiliyorsunuz televizyonda kontrol etmek adına.
Bunun ötesinde ultrasound sensörler kullanılma ihtimali var.
Telefonlar üzerinde olmasa da IoT device'ler üzerinde bu da bir haberleşmenin çeşidi.
Ultrasoniki sensörler size özellikle arabaların otomatik park etmesinde kendi kendine parkında çok işe yarıyor.
Sizin diğer araca ne kadar yakınlaştığınızı hesaplayarak
bazen sizi uyarıyor bazen de otomatik park sistemine ona göre park etmesine yardımcı oluyor.
Bu bahsettiğimiz bütün modellerde bütün protokollerde verinin taşınımı söz konusu.
Veriyi taşırken radyo dalgalarını kullanıyoruz.
Ağırlıklı olarak farklı frekans bantlarını kullanıyoruz.
Genelde CDMA teknolojisinden faydalanıyoruz ama bazen de TDMA'dan faydalanıyoruz.
CDMA teknolojisinde aynı anda farklı frekansların kullanılması,
TDMA'de de aynı frekansın farklı zaman dilimlerinde kullandırılması gibi yaklaşımlar var.
Bunlar hep genel kültür bilgileri.
Mobil teknolojilerin aslında kullandığı özellikle virus communication noktasındaki yaklaşımlardan bahsediyoruz.
Ama şimdi yavaş yavaş hikayemizi kendi tarafımıza doğru çekmeye başlayacağız.
Peki sizce bir cep telefonu kaç farklı cihazı cebinde bulundurmamızı sağlıyor?
Yani bir cep telefonu yerine kaç tane cihazı cebimizde taşımamız gerekirdi?
Onun yaptığı işleri yapabilmemiz için.
Evet Mustafa.
Sesim geliyor mu?
Geliyor.
Fotoğraf makinesi.
İşte harita yani.
Ondan sonra işte Game Boy olabilir.
Oyun almak maksadında.
Mektup belki.
Peki.
Aklına gelen yolda şimdi.
Tamam. Sayı olarak sorsaydım kaç tane derdin?
Yaklaşık.
Sayı olarak.
Ya bu geliştirilen uygulamaya bağlı.
Çok fazla olabilir yani bence sınırsız.
Peki teşekkür ederim.
Başka katkıda bulunmak isteyen?
Evet Ali İbrahim.
Yani bence hocam cihazın içinde bulundurduğu sensörle ve o sensörleri nasıl çeşitlendirildiğiyle alakalı sayı değişebilir yani.
Tabii ki mutlaka ama şimdi bunu biraz daha açalım arkadaşlar.
Şimdi dense ortamında olsaydık hızlıca herkese tek tek soralım.
Şey söz hakkı verirdim ve herkes bir cihaz söylerdi.
Bu daha önce yaptığımızda 50'nin üzerinde cihazı cebimizde taşımaktan bizi kurtardığını görüyoruz cep telefonu.
Kitap, televizyon, radyo.
CD çavar.
Metre ölçer.
Onun dışında.
Ne diyelim?
Çalar saat.
Onun ötesinde fotoğraf makinesi, video kamera.
Adım sayar diyebiliriz hocam.
Adım sayar diyebiliriz.
Onun dışında nabıza uçar gibi bizim şu anda yanımızda gerçekten çok fazla sayıda cihaz taşıdığımızı rahatlıkla söyleyebiliriz telefon sayesinde.
Şimdi bunun tabii bilgisayardan biraz farkı var.
Zamanın içerisinde cep telefonları bilgisayara doğru biraz evvelse de bilgisayardan yapı olarak farklı hareket ediyor.
Daha çok kişilerin günlük hayatındaki konforunu arttırma yönünde bize seçenekler sunmaya başladı cep telefonları.
Bilgisayarlar daha çok belli işleri yapmak için, belli computational işleri yapmak için bize hizmet sunarken cep telefonu üzerindeki sensörler yardımıyla insan ile etkileşimin en yüksek düzeye çıktığı cihazlar olmaya başladı.
Sadece cep telefonları değil, akıllı saatler, giyilebilir cihazlar da mobil teknolojiler altında sayıldığı için onlar da bizim hayatımızı gün geçtikçe kolaylaştırır hale geldiler.
Böylece human oriented bir yapı oluştu.
Şimdi peki şu soruyu soracağım.
Cep telefonundan önce sensör kullanımı en çok nerede karşımıza çıkıyordu?
Cep telefonu yokken.
Duyamadım.
Peki.
Tuğrul.
Hocam şeylerde falan olabilir mi?
Denizaltı tarzı şeyler de bilmiyorum.
Savaş zamanlarında ki.
Evet, askeri uygulamalar da doğru söylüyorsun.
Askeri uygulamalar da ilk aslında bu sensörler kullanılmaya başlanıyor ve bu aslında sensör netvoklar ile bu mobil teknolojilerin ilk başlangıcı adımı atılıyor.
Özellikle sahada askerlerin kamp yaptıkları alanların etrafına koydukları sensörler.
Keza denizaltı bahsettiğin denizaltı cihazların üzerinde yer alan sensörler.
Uçaklardaki sensörler.
Bunlar işte bitkilerin takip edilmesi, hayvanların izlenmesi, çevresel uygulamaların hayatımıza girmesiyle gün geçtikçe yaygınlaşmaya başlıyor.
Ve sensör netvoklar belli bir süre sonra yavaş yavaş hareket kabiliyeti kazanmaya başlıyorlar.
Bu nasıl oluyor?
Üzerine ufak paletler konması, araziye atılan sensör nodların bir noktadan bir noktaya taşınma ihtiyacı,
kaldıkları noktada bir taşın arkasına düştüğü için kamerasının görememesi vs.
Bu sensör nodların, düğümlerin hareket kabiliyeti ihtiyaç olduğu anlaşılıyor.
Ve sonra yavaş yavaş bu askeri uygulamalardan çevresel uygulamalara doğru kaymaya başlıyor.
Ve işte bu tarımsal uygulamalar, sulamada kullanılan, toprağın belli bir kurulağa ulaştığında damlama tekniği kullanılması,
hayvanların özellikle belgesellerde izliyorsunuz, takiplerinde, üzerlerine yerleştirilen mikro, çiftler, mikrodönetleyicilerle,
göç yollarının izlenmesi, işte alana yerleştirilen özellikle Afrika'da kameralarla hayvanların yaşamlarının analiz edilmesi,
onların türleriyle ilgili tehditlerin tespit edilmesi vs.
Bunlar zamanın içerisinde yavaş yavaş özele doğru kaymaya başlıyor genel olan askeri uygulamalar ve çevresel uygulamalarla.
Ve insan noktasına yaklaşık olarak 2010'lı yıllarda ulaşıyor.
2010'dan itibaren akıllı telefonlardan bahsetmeye başlıyoruz.
Peki, akıllı telefonlar neyi tetikliyor? Akıllı telefonlar internet of things dediğimiz kavramı tetikliyor.
Yani siz her bir cihazı özel olarak üretip mikrodönetleyici yapmaktansa,
mevcut ürettiğiniz eşyaların içerisine bu elektronik aksamları yerleştirip, o cihazları akıllı hale getirebileceğinizi öngörüyorsunuz.
Ve bugün hayatımızda bulaşık makinesinden tutun, çamaşır makinesine, birçok noktada sağlık alanında kullandığınız cihazların kendi elektronik devreleri olduğu ve belli yeteneklere sahip olduğunu görüyorsunuz.
Bunların hepsi gövünlü sistemler diye geçiyor arkadaşlar.
Belli bir spesifik işi yapmakla yükümlü olan tüm elektronik cihazlara biz gövünlü sistemler diyoruz.
Bilgisayara baktığınızda bilgisayar her türlü görevi gerçekleştirebilecek yetenekte.
Bunun spesifik bir görevi yok. Müzik de dinleyebilirsiniz, dokumanda yazabilirsiniz, orada bir dokumanda okuyabilirsiniz, bir uygulama indirebilirsiniz, bir oyun oynayabilirsiniz.
Keza telefonu için de bu geçerli.
Ama bir çamaşır makinesinde, bir bulaşık makinesinde böyle bir şansınız yok. Bu yüzden daha spesifik işler yapıyorsunuz.
Peki, bunların hepsi kablosuz haberleşmeye uygun cihazlar.
Şu andaki bu bahsettiğim mobil teknolojiler içerisinde, işte sensör netvarklar ilk bu işi başlattı dedik.
Cep telefonları hemen arkasından geldi dedik. Ondan sonra da IoT dedik. Bunlara ek olarak ne söyleyebilirsiniz?
Mobil teknolojilere ek olarak gelmiş olan ya da gelmekte olan.
Araçlar var arkadaşlar. Araçlar şu anda çok ciddi derecede mobil teknolojilerin kullanımını yakın zamanda göreceğimiz bizim şu andaki bindiğimiz taşıtlar var.
Elektrikli araçlar şu anda üretiliyor ama esas bütün mevzu otonomi araçların, yarı otonomi araçların yollara çıkmasıyla başlayacak.
O zaman vehicleer network devreye girecek ve her bir araç kendi üzerinde bir IoT device gibi davlanacak.
Bu araçlar birbirleriyle haberleşerek belki kazaları minimize edecekler.
Örneğin önde giden araca şu anda bir de bu teknoloji var diyorsunuz.
Belli oranda yaklaştığınızda aracınız otomatik olarak kendini yavaşlatıyor. Bazı araçlara bu özellikler gelmiş durumda.
Keza gittiğiniz yoldan dışarı çıktığınızda araç sizi uyarıyor.
İşte hatta sizi direksiyona müdahale etmiyor ama ciddi şekilde uyarıyor ki uyuyakaldıysanız vesaire herhangi bir kaza oluşmasın diye.
Şimdi bütün bunların hepsi mobil teknolojiler sayesinde hayatımıza giriyor. Bir kablosuz haberleşme, iki sensörler.
İnsanın temel olarak kaç tane sensörü var kendi üzerinde sahip olduğu? Beş.
Duyma, görme, dokunma, tat ve koku.
Peki bunlardan hangisi şu anda robotlarda ya da elektronik cihazlarda var?
Görme.
Görme var hocam.
Duyma da var hocam.
Duyma da var.
Dokunma?
Dokunma.
Sensörü sayarsak olabilir.
Koku ve tat?
Koku yok diye biliyorum hocam. Koku ile çok uğraşıyorlar ama pek henüz başaramadılar diye biliyorum.
Evet şimdi koku ve tat işi birazcık nasıl diyelim zevk işi diyelim.
Çünkü tabii ki olmazsa olmaz ki bu Covid mevzusunda maalesef şu tat olayının ne kadar acı bir şey olduğunu biliyoruz insan için.
Tat alamama duyusunun hasta olan kişilerden aldığımız bilgi çok acı bir şey olduğunu duyduk.
İnsan için çok kritik ama bütün bu çevresel zeka uygulamaları için şu anda tat da koku da çok büyük kritiklik arz etmiyor.
Ama koku konusunda çok ciddi çalışmalar var bildiğim kadarıyla.
Yani bunu dördüncü boyut, beşinci boyut diyebilirsiniz.
Bunu sağlayarak mümkün olduğunca bu robotların bu koku bilgisini üretmelerini bekliyorlar.
Yani buradaki kritik de şu yüzden önemli.
Yani robotun koku almasından öte robotun üreteceği kokunun ya da işte ne diyelim elektronik device üreteceği kokunun insana hissettireceği duyguyu yaratmanın peşindeler.
Maziar bir söz istiyor.
Hocam yani insanda o peşin dışında bir de evime ölçme olayı da var bizde.
Aşağı yukarı ileri geri hız.
Şimdi çok önemli onu tabi dokunma başlığı altında inceliyoruz.
Yani sizin bir fren yapılıp yapılmadığını anlamanız, aracın hızlanıp hızlanmadığını anlamanız, gözünüzü kapattığınızda mümkün olabilir değil mi?
Hissedebiliyorsunuz bu aslında sizin size uygulanan kuvveti algılayabiliyor olmanızdan kaynaklanıyor.
Ama bir araçta gidiyorken ben size kaç kilometre hızla gittiğinizi sorsam söyleyebilir misiniz?
Sadece tahmin edebilirsiniz.
Yani 30 dersiniz 35 çıkar.
45 dersiniz 52 çıkar.
Ya da sizi bir tepeye çıkarsam.
Bunu hep söylerim ben örnek olarak veririm.
Kaç metredesiniz diye sorsam.
Gözünüzü kapatıyorum tabi bu arada.
Gözünüz kapalı bir şekilde buna karar vereceksiniz.
Çok zor.
800 metre diyemezsiniz 300 metre yani.
Bunu tahmin etmek çok zor.
Ama şu anda bir uçak bunu bu kadar doğru bir şekilde yapmasa hiçbirinize uçağa binmezsiniz.
O yüzden şuraya getireceğim.
Bizim iyi olduğumuz ve robotlardan çok daha önde olduğumuz noktalar olmakla birlikte bu genel karar verme noktasında insanın çok daha büyük yeteneği var.
Ama şu anda elektronik cihazlar robotlar bizden çok daha doğru bir şekilde bu bütün ölçümleri yapabiliyorlar.
Yani bir hızı belirlemesi bir yüksekliği belirlemesi basınç miktarını ölçmesi bunların hepsini bir insanla yapmaya kalkarsanız şu ana kadar çoktan uçaklar düşer.
Ki biliyorsunuz bununla ilgili uçaklardaki en ufak hatada çok ciddi derecede uçakların havacılık sisteminden kaldırılması belli bir süre bekletilmesi sistemlerinin bir daha gözden geçilmesi gibi süreçler yaşanıyor.
O yüzden şu noktaya gelecek olursak 5 duyumuz bizim için çok kuvvetli ortamla alışverişimiz ve ortamla olan diyaloğumuzu tamamen bu 5 duyuyu üzerinden sağlıyoruz.
Birbirimizle olan diyaloğumuzla şu anda mesela ben sizi görmüyorum ve duymuyorum ya benim için sıkıldınız mı? Buklu musunuz? Anlıyor musunuz? Bunların hiçbiri yok.
Yani sınıfta olsam bunu anlıyorum. Ona göre bir çözüm üretmeye çalışıyorum. İşte aslında bu geçtiğimiz zaman yaşanan sıkıntı da işte o gerginlik mevzusu da oradan geliyor.
Ben anlamıyorum. Siz herhangi bir şekilde bir şey ifade etmiyorsunuz. Böyle olunca hiçbir iletişim olmuyor aranızda. Sadece benim sesimi duyuyorsunuz.
E sesimin tonunu bazen biliyorsunuz e-mail'de de olur bu. Bir cümle yazarsınız. Ton yok. Görüntü yok. O e-mail sert mi yoksa yumuşak mı?
Kimi o e-maili kelimeleri okuduğunda düzgün anlar, kimi o e-maili okuduğunda bu ne kadar ters yazmışlar. Yani duygular ve hisler açıkçası robotların zaman içerisinde kazanacağı ve mobil teknolojilerle birlikte bu hislerin insanda daha yakından takip edildiği bir döneme girdik.
Yani klasik standart mobil uygulamalar geliştirmek yerine bunların peşinde olan mobil uygulamaların o zaman içerisinde ortaya çıktığını görebilirsiniz.
Mesela uyku analizi bunlardan bir tanesi. Son dönemde çok popüler. Hangi cihazlarla uyku analizi yapıyorlar sizce?
Uyku analizi neden kritik? Rabia?
Uyku analizi derken mesela telefonumuzu uyurken kullanmayız. Doğal olarak bir telefon 8 saatlik bir boşluğu şey yapabilir, tespit edebilir.
Uykusu düzensiz birini bu şekilde mesela bir gün 9'da uyur işte sallıyorum, 4'te 5'te kalkar, bir gün gece 2'de yatar, işte akşam işte sabah 10'da kalkar.
Yani bu bir düzensizlik beletistir. Böyle bir uyku analizi yapabilir. Sadece telefonun çalışmadığı zamanda bakar olarak.
Evet şimdi bu işin en başlangıç noktası. Yani sizin telefonu kullanım alışkanlıklarını inceleyerek kişinin ne zaman uyuduğu, ne zaman işe gittiği, eve gittiği, eve döndüğü bunların hepsini aslında yavaş yavaş birçok noktada karşımıza çıkıyor.
Ama uyku analizinde öyle bir noktaya geldiler ki uykunuzu ne kadar kaliteli uyudunuzu ölçüyorlar. Bu şu yüzden kritik.
Uyku abdesi hastalığı var. Bazı insanların bundan dolayı ciddi yaşam riskleri var. Bunları normalde uyku odalarında kişiyi izleyerek yapıyorlar.
Yani belli bir yere yatıyor kişi. Sensörü bağlıyorlar. Bütün aktivitelerini tespit ediyorlar.
Ama günümüzde son 5 senedir cep telefonları, akıllı saatler yardımıyla kişinin nabzı ölçülerek, kişinin kol hareketi takip edilerek, kişinin çıkardığı sesler incelenerek ses kaydı yapılarak.
Onunla ilgili kişiye detaylı bilgi veren hatta bunu doktora gönderen uygulamalar günümüzde kullanılıyor.
Bu şu demek elektronik cihazlar hiç olmadığı kadar insanları takip ediyorlar.
Biliyorsunuz bu hep bir şey konuştuk. Kompletörlerinin çok üretildiği bir konudur.
Artık Big Brother her yerde izleniyoruz, gözleniyoruz, kameralar var, dinleniyoruz. Cep telefonumuzu aslında bizi kapalı olduğunda dinliyorlar vs.
Kimi doğru, kimi yanlış. Çok da önemli değil. Ama bildiğimiz bir şey var.
İstendiği takdirde, gerekli izinler verildiği takdirdeki uygulamalar da biliyorsunuz bununla ilgili çok fazla izin isteniyor.
Hatta bir dönem bu çok büyük verenin uygulamalardan çıkışına sebebiyet veriyordu.
Siz uygulama aracıyla ya da telefon aracıyla verip paylaştığınızda sizinle ilgili akıl almayacak derecede bilgiye sahip oluyor ki.
Bunun dizileri, filmleri de var. Bu sayede seçim sonucunu etkileyebilecek noktaya kadar gelindiği bir şekilde ortaya konuyor.
Bunlar neden önemli? Bunlar şu yüzden önemli. Artık bu geri dönüşü olmayan bir yol.
Yani bundan sonra çok büyük bir dramatik bir olay yaşanmazsa artık teknolojiden geri dönüş yok.
En üstü 4.0 devriminden bahsettiğimizde artık dijitalleşme çağından bahsediyoruz ve bütün hikaye her türlü yaptığımız işi dijital bir süreç içerisinde saklamak ki şu andaki kayıtlarda bunun için var.
Eskiden bende hep orajları şey diyordum espri olsun diye, derste kayıt alamazsınız, fotoğraf çekemezsiniz, bunların hepsi ücretli vs diye muhabbetini yapıyorduk.
Şu anda yapılacak hiçbir şey yok. Bunların hepsi kayıt altında ve siz canınızın istediği zaman ileri geri oynatıyorsunuz.
Hatta bizim burada söylediklerimiz hiçbir süzgeçten geçmediği için yanlış noktalarıyla gidebilir kayıtlar dinlendiği zaman ya da farklı şekilde kötüye kullanılabilir.
Ama şuraya gelmek istiyorum. Her şey dijital olarak saklanıyor. Bunun getirdiği farklı sıkıntılar var.
Bunlardan bir tanesi de dijital saklanan verilerin hiktarı. Telefonlarınızdaki saklanan veriler var. Hayati device'lerin de sakladığı veriler var.
Herkesin bir bilgisayara bir telefonu olduğunu düşünürsek aynı veriyi farklı yerlere saklayabiliyorsunuz ki bunu engellemenin yolu şu anda hangi teknolojiyi kullanmak?
Farklı cihazlarda aynı bilgisi. Cloud teknolojisi. Cloud teknolojisi, mobile teknolojiyi çok tamamlayıcı bir teknoloji.
Siz şu anda her yerden, her cihazdan, her istediğiniz zaman bir bilgiye erişmek istiyorsanız burada Cloud teknolojisinden faydalanıyorsunuz.
Her yerden, her cihazdan, her an erişilebilir bilginin oluşturduğu bilgi alanına da ubiquitous computing ya da bir başka değişte mobile computing, pardon özür dilerim, pervasif computing diyoruz.
Şimdi ubiquitous ve pervasif computing alanı aslında tüm bilginin erişilebildiği cihazları kapsıyor. Kablosuz olarak erişilebildiği tüm cihazları kapsıyor.
Nedir bu? Sizin laptoplarınızdan tutun, akıllı saatleriniz, tabletleriniz, telefonlarınız bunların hepsi bu şekilde adlandırılıyor.
Tabii bu şu demek, bu verilerin çok ciddi derecede iyi yönetilmesi demek. Bunun için de özellikle veri yönetimi için Cloud'taki data ortamını kullanıyoruz saklamak için.
Ama Cloud bize sadece veri saklama yönünde hizmet sunmuyor. Başka ne tür hizmetler var Cloud sayesinde?
Cloud aslında bu arada konuşabilir miyim hocam?
Tabii.
Sadece veri için değil dediğiniz gibi aynı zamanda computing de sağlayabiliyor bize. Bunların dışında feritabanın hizmetleri, hazır hizmetler de sağlayabiliyor. Birçok hazır servis de sağlayabiliyor. Hatta makine öğrenmesi modelleri bile var yani hazır olarak.
Evet bunları aslında şöyle adlandırıyoruz. Software as a service, platform as a service. Bunların çok fazla karşılıkları var. Hatta infrastructure as a service diye.
Yani bir şirket başka bir şirkete kendi infrastructure'ını kullandırtıyor size internet sağlayıcısı olarak hizmet verebilmek adına. Bunların hepsi çok önemli.
Software as a service dediğiniz zaman aslında örneğin Excel programını, Word programını doğrudan kendi bilgisayarınızı kurmak yerinden Cloud üzerinden hizmetini alıyorsunuz.
Ya da bir platformun hizmetini alıyorsunuz. Nedir? Bir tane makine kiralıyorsunuz. Üzerine işletim sistemi kuruyorsunuz. Belki kurulmuş olduğunu kiralıyorsunuz.
Yani bu sayede iş modelleri oluşturuluyor. Örşeklenebilirlik bu sayede sağlamıyor. Hatta biraz daha öteye götüreyim bu Cloud hizmeti veren platformların dünyanın uyanık olma saatlerini kullanarak bilgileri gündüz Çin'e gece Amerika'ya kullandırdığı yönünde stratejilerden bahsediliyor.
Hani bu tabii işin esprisi ama bunu kullanıyorlar gerçekten. Çünkü uyuyan bir kişinin o andaki isteği genelde düşük oluyor ve kaynak tüketimini ayakta olan ülkelerin hizmetine sunuyorlar.
Böylece load balancing yaparak bütün dünya için bir kaynak tutmak yerine o anda kaynakları dünya arasında shift ederek kullanıyorlar.
Bu gerçekten günümüzde kullanılan bir strateji ama teknolojinin geldiği noktada biz eskiden bir bilgisayara bir görev verirken işte ne diyelim web server olarak çalıştırırken başka bir bilgisayara veri tabanı sunucusu olarak çalıştırıyorduk ama şu anda öyle değil.
Şu anda tek bir bilgisayar üzerine dikey mimari oluşturuyoruz ve orada sanallaştırma teknolojisiyle birden fazla sunucuyu tek bir donanım üzerinde kurgulayabiliyoruz.
Bunun en önemli sebebi de kaynakları iyi kullanmak. Birazcık parantez açıp başka yerlere girdim ama özellikle şu noktaya değinmek istiyorum.
Mobil teknolojiler dediğiniz zaman tek başına bir çalışma alanından bahsetmiyoruz.
Burada çok farklı çalışma alanları var. Bunlardan bir tanesi cloud computing, bunlardan bir tanesi yapay zeka.
Yapay zeka ve mobil teknolojini ayrı tutamazsınız çünkü mobil teknolojilerin çoğunda artık karar veriyorsunuz. Telefonların çoğu karar veriyor.
Mesela siz sokakta yürüyor musunuz? Otobüse mi bindiniz? Bunları takip ediyor.
Çünkü sizin günlük olarak aktivitelerinizi takip ediyor, size raporluyor. Ne kadar enerji harcamışsınız, kaç kat çıkmışsınız, kaç kilometre yürümüşsünüz.
Gün içerisindeki tansiyonunuz ne olmuş, işte nabzınız nereye gelmiş. Artık bunun için özel sensörler de çıktı.
Eskiden bunlar maliyetliydi. Parmak izi sensörü vesaire vardı. Şimdi oksijen metreye kadar geldi olay.
Oksijen ölçen cihazlar var. En son Apple Watch 6'da. Sizin oksijen seviyenizi ölçüyor.
Çok önemli bir katkı çünkü şu anda Covid'in en kritik noktalarından bir tanesi biliyorsunuz.
Oksijen seviyeniz belli bir seviyenin altına düştüğü anda bütün hikaye kötüye gitmeye başlıyor.
Ve bunun için evinizde oksijen ölçen bir cihaz bulundurun ki böyle bir soğuk algınlığı yaşanızda ilk bakacağınız için oksijen seviyenizde bir geriye gidiş vardır.
Eğer normal bir soğuk algınlığı değilse, Covid ise eğer oksijeniniz yavaş yavaş düşmeye başlıyor ve siz bunu hızlı tespit ederseniz,
çok daha başında tespit edip muhtemelen kötü bir senaryoya gitmeden bunu olumluya döndürebiliyorsunuz.
Yani sağlık sektöründen askeri alana kadar, tarımdan, zoolojiye kadar, turizmden, bizim günlük kullanımıza kadar
mobil cihazların hayatımıza doğrudan etki ettiği bir yeni 10 seneye girdik.
2010'lı yıllar bu uygulamaların temel alanlarının ortaya çıkmasıydı.
2015'ten sonrası biraz daha sofistik uygulamaların ortaya çıkması oldu.
2020 ve 2030 arası artık tamamen insanı izleyen, insana onun hayatını kolaylaştıracak olan bilgileri sunan
uygulamaların ön plana çıktığı yıllar olarak tarihe geçecek ve muhtemelen tabi ki en kritik şeylerden biri de
verilerimizin korunumuyla ilgili telefonlar üzerinde alınacak önlemlerin mobil yani
havadan verinin taşındığı cihazlarda verinin korunumuyla ilgili noktaların ön plana çıktığı yıllara giriyoruz.
Bir 40 dakikayı geçirdik, bir 10 dakika ara verelim.
15-46'da tekrar kaldığımız yerden devam edelim.
Evet arkadaşlar yeniden merhaba.
Şimdi bu derste bir giriş yapıyoruz.
Çok farklı konulara değiniyoruz.
Size bir bakış açısı sağlamak adına farklı bilgiler vermeye çalışıyorum.
Bazen konudan konuya atlıyoruz, tam tamamlamıyoruz.
Bunun sebebi konuşulacak çok konu var.
Ama size bir bakış açısı sağlamanın yolu da açıkçası çok özür dilerim.
Ankara'dan bir telefon geldi. Bir saniye.
Arkadaşlar çok özür dilerim.
Ankara'dan hakemlikle ilgili bir telefon geldiği için açmak zorunda kaldım.
Beklediğiniz için teşekkür ederim.
Şimdi size şundan bahsediyordum.
Çok farklı konulardan bahsediyoruz.
Burada amacım değişik bakış açılarınızı size kazandırmak.
Bu terimleri birazcık konuşmak.
Neler var neler yok.
Bunlarla ilgili not alırsanız sevinirim.
Çünkü sınavda gidip kıyıda köşte kalmış bir şey sormayacağım ama
belli oranda bu konularda bilgi sahibi olmanızı bekliyorum.
Mobil teknoloji dendiği zaman bu terminolojiyi bilmeniz,
ne olduklarından haberdar olmanız önemli.
Biraz önce bir arkadaşınız Bluetooth No Energy dedi mesela.
Bu konulardan belli oranda haberdar olmanız lazım.
Bluetooth'tan, normal Bluetooth'tan farkı nedir?
Ya da baz istasyonuyla Wi-Fi akses arasında bir fark var mıdır?
Bunlardan bilgi sahibi olmanız gerekiyor ki
sadece mobil programlama değil,
aynı zamanda mobil teknolojileri nasıl kullanacağınızı da bilmeniz lazım.
Şimdi bir ekran paylaşacağım.
Burada bazı bilgiler yazacağım size.
Tahtaya yazar gibi.
Bunları not alırsanız sevinirim.
O yüzden size ekranı şimdi paylaşıyorum.
Evet şu anda gördüğünüzü tahmin ediyorum.
Şimdi öncelikle Ubiquitous Competing dedim.
Pervasive Competing dedim.
Önce onları yazalım.
Buraya bir şöyle yazayım.
Introduction to Mobile Programming.
Deyip arkasından tarih atalım.
Bugün ayın 10'u.
Ve öncelikle biz tanımımızı yapalım.
Ubiquitous Competing.
Bir başka ifadesi de Pervasive Competing.
Bu aslında oldukça geniş bir alan demiştim ve bunun tanımını yapacağım.
Tabii bu kavramlar lisans düzenini çok kullanılmıyor Türkiye'de.
O yüzden ilk defa duyuyor olabilirsiniz.
Bununla ilgili yüksek lisans dersleri de var yurt dışında.
Bu bir tanımı.
Bir diğer tanımını da yazayım.
Bu aslında kavram sizi lokasyondan, device'dan ve zamandan bağımsız hale getiriyor.
Ve format'tan bağımsız hale getiriyor.
Bunun en güzel örneği de akıllı cep telefonları.
Şimdi tabii bu teknolojinin, daha doğrusu bu çalışma alanının dokunduğu başka araştırma alanları var.
Bunlar neler? Bir de onlara bakalım.
Mesela dağıtık programlama diye geçiyor Türkçesi.
Distributed Programming.
Mesela bununla ilgili şöyle bir örnek vereyim.
Deprem anında cep telefonlarında biliyorsunuz çok ciddi derecede bir kitlenme oluyor.
Özellikle ses ve haberleşme hiçbir şekilde mümkün olmuyor.
Bu noktada en son depremde WhatsApp üzerinden haberleşme oldu.
Nispeten bu tarz instant messaging uygulamaları üzerinden biraz daha iyi bir iletişim kurulabildi.
Ama bunun da yetmeyeceği daha büyük depremlerde kaotik anlar olabilir.
O zaman bu cihazların birbiri üzerinden haberleşmesi diye bir yaklaşımdan bahsediliyor.
Overlay networking diye de geçer.
Tamamen bir cep telefonunun etrafında bulunduğundan başka bir cep telefonuna ilgili protokoller, aday protokollerden bir tanesi Bluetooth mesajlaşma yaparak
o bölgedeki yaşanan baz istasyonlarındaki sıkıntının üstesinden gelip mesajın daha uzak noktalara aktarılabilmesini sağlamak.
Bu işte distributed computing için çok uygun bir ifade.
Aynı şekilde sensör networklerin arazide dağıtılmış hali askeri uygulamalarda sensör notların birbirleriyle haberleşmesi de gene merkezi yapıdan bağımsız bir şekilde cihazların birbirleriyle haberleşmesi.
Mobile computing.
Location computing.
Bunlar baş başına araştırma konuları.
Mobile networking.
Context aware computing.
Kontekst nedir arkadaşlar?
Durum, bağlam.
Şu andaki kontekstimiz ne dersek ben oturuyorum, sizinle ders anlatıyorum.
Siz de işte bir masanın başında ders dinliyorsunuz.
Kontekstlerimiz bu evdeyiz bir kontekst.
Yani ilgili eşyan veya kişiyle ilgili o andaki durumunu ifade eden tüm kezlere biz kontekst diyoruz.
Zaten bizden daha doğrusu elektronik cihazlardan beklenen de insanın kontekstini anlaması.
Yürüyorsa telefonu toplantıdaysa sessize alması.
Örneğin eve yaklaşıyorsa kombinin yanması.
Telefonun lokasyon bilgisinden eve gittiği bilgisini eve göndermesi, evdeki cihazı devreye sokması vesaire.
Bugün çevresel zeka uygulamaları bunu hedefliyor.
Zaten Internet of Things'in arkasında yatan konsept de bu.
İnsanın hayatını kolaylaştırabilecek, insanın güvenliğini arttırabilecek, konforunu arttırabilecek insanı takip edip onunla ilgili çözümler üretebilen uygulamalar üretmek.
Doğal olarak sensör netvırklar bunun bir parçası.
Human-computer interaction.
Bununla ilgili dersler var farklı üniversitelerde.
Nedir bu dersin ismi biliyor musunuz?
Bizde henüz böyle bir ders yok.
İnsan bilgisayar etkileşimi.
Neden bu kadar önemli bu konu?
Yani niye bu kadar popüler olduğu yaygınlaştı?
Bana bu konuda bir bilgi verebilecek olan var mı?
Hemen Mustafa'ya eriyim sözü.
Hocam, insanı daha iyi anlayabilmek için, demin bahsettiğimiz daha iyi konforunu arttırabilmek için.
Mesela bir arama motoru sitesi, Yahoo falan.
Yahoo'da arama çubuğunu bulamıyoruz ama Google'da daha rahat bulabiliyorsun.
Tamam, güzel.
Yani bu gibi kolaylıklara sağlayabiliyor aslında.
Yani bunu anlayabiliyor.
Halil İbrahim.
Hocam, şu anda bile ya da ileride makinelerin insanlara ait olan işleri devraldığı zaman da
makinelerin hayatımıza katılacak olması, onlarla iletişimi sağlamamız gerekecek.
Bundan dolayı da bunu nasıl yapabiliriz şeklinde belki üzerinde de düşünmemiz gerekiyor.
Yani ayrı bir tür olarak bunun üzerinde de çalışmamız lazım.
Güzel.
Şimdi yani doğru açıklamalar.
Sonuçta biz gün geçtikçe bu cihazlarla etkileşim halindeyiz.
Bu cihazların bize bilgiyi sunma şekilleri çok kritik.
Bu cihazların bizden bilgiyi alma şekilleri de çok kritik.
Bizden ilk bilgisayarlar bilgiyi nasıl alıyordu arkadaşlar?
Mekanik olarak?
Yani evet, mekanik olarak doğru.
Artı punch kartlar vardı.
Hatırlarsınız BBG dersini anlatmıştık.
Bilgisayara kartları veriyoruz.
Kartlardan bilgiyi okuyor ve bilgileri işleyerek karar veriyor.
İlk etapta elektrik daha henüz yokken mekanik olarak programlanabilir cihazlardan bahsetmiştik.
Hatta Charles Babbage'in Difference Engine'i vesaire falan vardı.
Sonra bir hayatımıza ne girdi?
Yani klavye üzerinden biz komutlarla anlaşmaya başladık.
Sonra insanoğlu tembel tabii.
Yani yazmak zor geldi.
Ne yaptık?
Mouse devreye girdi.
Bir tracker devreye girdi.
Ve mouse'un farklı versiyonları var.
Aslında joystick diye konuşuyoruz.
Biliyorsunuz oyun dünyasında da ilk etapta bu joystickler vardı.
Hakikaten bir çubuk şeklindeydi.
Ondan sonra işte neler geldi?
Bu PlayStation'lardaki kumandalar gelmeye başladı.
Daha böyle tuşları olan, biraz da ergonomik insanın kullanımına uygun.
Ondan sonra mouse, klavye derken biz bildiğiniz sanal klavyeler kullanmaya başladık.
Ve touch screen devreye girdi.
Yani dokunmatik bir şekilde haberleşmeye başladık bütün bu cihazlarla.
İşte onların kapasitif olanları, resistif olanları var.
İşte bunların biraz daha eski usul olanları sizin dokunmanızı daha geç algılıyordu.
Bazı sorunlar oluyordu.
Ondan sonra kapasitif olanlar devreye girdi.
Resistif olanlar birazcık kullanımdan kalktılar.
O da bitti.
Şimdi nasıl haberleşiyoruz bu arkadaşlarla?
Yani bitti derken kullanılıyor da.
Yani yenisi geldi nedir?
Sesli komut.
Yani oturduğumuz yerden biz konuşalım o yapsın.
Diyorum ya insanın tembelliği üzerine kurulu icatları var hayatta.
Konforunu düşündüğü için yazmak şimdi zor iş.
Klavye de zaten sıkışık, ekran küçük, hata da yapıyoruz.
Biz dediler ne yapalım?
Speech to text, text to speech.
Bu işi iyi hale getirelim ki biz konuşalım anlayalım.
Anlasın karşı cihaz.
E baktığınızda şimdi 5 sene öncesine baktığınız ve şu ana baktığınızda ciddi derece inanılmaz bir başarı var.
Cihazların söylediklerinizi sesten metne çevirmesi konusunda.
Bundan 5 sene önce yazdığınızın yarısı farklı bir şekilde yani kulaktan kulağa oynar gibi çevriliyordu.
Şu anda çok daha iyi bir şekilde bu noktaya gelemiş durumda.
E bunu sağlayan şeylerden bir tanesi nedir?
Yani bu kadar başarılı olmasını, bu kadar değişimin olumlu yönde gelişmesi hangi teknolojidir?
Yapay zeka olurdu.
Yapay zeka büyük başlık altında.
Onun altına indiği zaman derin öğrenme ile karşılaşacaksınız.
Onun altına indiği zaman daha fazla sayıda verenin temin edilmesi ve öğretilmesi ile karşılaşacaksınız.
Aslında arkasında hem donanımların daha kapasiteli hale gelmesiyle vs.
Bunlar hepsi bir araya geldiği zaman bugün cihazlar görüntüden ve sesten çok ciddi derecede bir insanın öğrendiği gibi bu yapay sinir ağları öğrenme yeteneğinin sahi.
Her şeyi yapay sinir ağıyla mı çözebiliriz? Hayır.
Her şeyde daha iyi sonuç mu verir? Hayır.
Derin öğrenme hepsinden daha iyi midir? Hayır.
Ama bize büyük veri ile çalışıldığında insan beynine en iyi taklit eden yapay sinir ağları,
eğitim süreci uzun olsa da sonuçta ortaya çıkan modelin çok ciddi derecede başarılı olabileceğini göstermiş bir alan.
O yüzden derin öğrenme de günümüzde makine öğrenmesi ile birlikte artık bir bilgisayar mühendisinin mezunu olduğunda haberdar olması gereken belli oranda bilgi birikimine sahip olması gereken bir konu olmaya başladı.
Bu yüzden siz de bu konuda yönlendirmiş olayım.
Bu alanda belli bir bilgi birikimine, hangi konuda çalışırsanız çalışın bilgisayar mühendisinde sahip olmanız sizi diğerlerinin önüne taşıyacaktır.
Şimdi tabi bu konuları konuşurken human-computer interakşından buraya geldik.
Sadece mevzumuz sesle haberleşmek değil, bilgisayarın bize aktardığı, telefonun bize aktardığı bilgileri de bize ortamızla bağlı olarak anlayacak şekilde aktarması önemli.
Nedir? İşte titreşim. Nedir? Işık. Nedir? Ufak bir ton.
Örneğin siz ufak bir tona göre neye karar veriyorsunuz? Kimden mesaj geldiğine karar veriyorsunuz?
Ya da bazı grupları sessiz alıyorsunuz, bazı kişiler sesli de kalıyor gibi.
Bunlar hepsi human-computer interaction konuları ve sadece telefonlarla değil, akıllı saatlerle, ileride giyilebilir teknolojilerle
Sizin aktardığınız bilgin ona geçişi ve onun size hesaplama sonuçlarını döndürme şekli çok önem kazanacak.
Hatta data visualization diye bir konu var diyorsunuz. Verinin görselleştirilmesi çok önemli.
Belki çok büyük bir araştırma alanı değil ama bugün araştırma sonuçlarınızı doğru görselleştirme ile sunarsanız
sizi ve yaptığınız araştırmayı belki üç birim daha iyi gösterecek bir konu.
O yüzden hangi grafik arayüzünü kullandığınız, hangi grafik türünü kullandığınız bilgiyi ifade ederken oldukça önemli.
Bu yüzden veri, bilimi, data, science çalışırken sadece makine öğrenmesi, yapay, zeka, derin öğrenme değil,
bu sonuçları da karşı tarafa aktarabilmenin renkler de dahil olmak üzere. Renklendirme de bunlardan bir tanesi.
Artık bar chart mı, pie chart mı, yatay, dikey, regresyon mu bunları iyi yapmanız lazım.
Özellikle projelerinizde, bitirmeme ara projelerinizde daha sonra iş hayatında bu sayede çıktılarınızı anlamlı kılabilirsiniz.
Yoksa karışık bir sunumda çok başarılı sonuçlar elde etseniz de karşı tarafı o kadar etkileme şansını bulamayabilirsiniz.
Şimdi düşünüyorum başka bu konuyla ilgili bahsedeceğim bir şey var mı diye şimdilik bu kadar diyelim.
Ben kaldığım yerden devam edeyim size notlar yazmaya.
Ambient intelligence kavramı var, çevresel zeka. Bunun da bir tanımını yapalım.
Ne demek istiyoruz burada? Çok önemli iki tane kelime var burada. Nedir onlar? Sensitive ve responsive.
Bir elektronik bir ortam kurduğunuzda bunun oradaki insanların varlığını algılaması,
onların hareketlerine duyarlı olması, artı onların ihtiyaçları yönünde karşılık verebilmesi önemli.
Örneğin bir sistem kurduğunuz ışığın açık kalıp kalmadığını takip ediyor.
Çok güzel. Size söylüyor bu saatler arasında açıktı, bu saatler arasında kapalıydı.
Gece yarısı açık kaldı. Açık kaldığını size rapor ediyor.
Ama bir espirisi yok. Onu kapatmıyorsunuz. İşte responsive tarafı yok.
O yüzden sizin bundan sonraki süreçte oluşturacağınız sistemler, çevresel zeka uygulamaları
eskiden bundan 15-20 sene önce olduğu gibi açıkçası ortamı izlemekten öte ortamı izleyip algılayıp buna çözüm bulması önemli.
Yani sensör networklerde de bu hep aktarılır. Actuator diye bir kavram vardır.
Actuator reaksiyon gösteren, aksiyon alan bir yapı demektir.
Bir sensör sadece etrafı izler normalde ama sensör actuator'dan oluşuyorsa hem izler hem buna çözüm bulur.
Örneğin işte Combi oda sıcaklığını izliyor. Ne yapıyor? Oda belli bir sıcaklığa çıktığında Combi'yi kapatıyor.
Oda termosunatların espirisi budur. Bu bir responsif yapıdır.
Sizin çevresel zeka uygulamalarınızın da bu yönde oluşturulması ve bundan sonraki süreçte
herhangi bir mobil cihaz üzerinde bir tasarım yaptığınızda insanla etkileşme olan, insanın ihtiyaçlarını gözeterek çözümler, bulan uygulamalar geliştirmek önemli.
IoT Application dediğimiz zaman da zaten bunlar geliyor. Akıllı evler, akıllı ulaşım.
Hep insanla ilgili gerçekleşen değişiklikleri takip etmek, bunlara çözümler üretmek.
Nedir siz eve gelmeden Combi'yi yakmak? Nedir siz evden çıktığınızda Combi'yi yakmayı unuttuysanız kapatmayı?
Arka planda eğer herhangi bir şekilde biri yoksa evde o Combi'nin belli bir sıcaklığa kendini geri çekmesi gibi çözümler çevresel zeka uygulamaları olarak adlandırılıyorlar.
Şimdi burada daha detayı var bu konuna ama çok daha fazla bu konunun detayına girmeyeceğim.
Çünkü bu dönem zaten iki haftamız maalesef tatile gidiyor. Burada bir fikir vermiş olayım, bu noktada kesiyim bu konuyu.
Gelelim bu actuation kavramından bahsettik. IoT Application'lar sensör netvörlerden human oriented olmaları doğrultusunda ayrılıyorlar.
Sensör netvörler daha çok application spesifik, IoT network'lar ise daha çok human spesifik çözümler, human oriented yaklaşımlar üretiyorlar.
Telefonlara biraz dönmek istiyorum. Telefonlara döndüğümüzde kaç tip telefondan bahsedebiliriz bugüne kadar hayatımız dola?
Çevirmeli telefonlar vardı, kapak telefonları vardı. Sonra işte şimdi akıllı telefonlara geçtik diyebilirim ben.
Telefonları katagorize ederken söylediğim bilgiyi yanlış değil aslında. Doğru, çevirmeli telefonlar vardı, analog telefonlardı onlar.
Daha çok aklımızda çevirmeli olarak kaldı, siz çok onlara yetişmediniz. Sonra tuşlu telefonlar geldi.
Yine analog haberleşme söz konusuydu. Ondan sonra telsiz telefonlar geldi, cordless dediğimiz.
Onlar da gene evin içinde bazı stasyonu olan ama bulunduğunuz yerden değil, hareket ederek konuşmanızı sağladı.
Ama hepsi landline üzerinden haberleşiyordu. Yani kablolu bir hat üzerinden sizin ses trafiğinizi diğer tarafa kablo üzerinden aktarıyordu.
Sonra mobile telefonlar hayatımıza geldi. Ben kameramı da açayım.
Mobile telefonlar hayatımıza geldiği zaman, mobile telefon diyoruz, smartphone diyoruz, feature phone dediğimiz bir kavram var.
Feature phone. Nedir bu kavramlar? Yani mobile telefonu neye diyoruz, smartphoneu neye diyoruz? Ahmet Barış?
Mobile genel olarak taşınabilir anlamına geldiği için, taşınabilir olan bütün telefonlar için geçerli.
Hatta telsiz telefona da belki diyebiliriz emin değilim ama.
Akıllı telefonlarda günümüzdeki akıllı sıfatını taşıyan cihazlar gibi, mesela bilgisayar gibi birbirine iletişime geçebilen anlamında sanıyorum.
Güzel, güzel bir tanım. Peki feature phone'u hiç duydunuz mu?
Ben hemen şöyle yazayım. Şimdi mobile phone, feature phone, mesela şu an arka plandan cep telefonun sesi geldi.
Pardon.
Yani niye söylüyorum, telefon akıllı olsa dersde olduğunu anlasa, toplantıda olduğunu anlasa, sesi otomatik kısa. Yapın bunu, dersten geçin.
Yapıyor aslında hocam şeyler. IOS 13'ten beri yapıyor sanırım.
Çok güzel. Bana biraz detayını verebilir misin?
Şu an bilgisayardan girdiğim için o algılayamıyor ama telefonda mesela takvimde yakın zamanda toplantı varsa kilit ekranında öneri beliriyor.
Harika bir nokta şimdi. Nereden harika bir nokta?
Sensörler dedik ya biz. Fiziksel sensörlerden bahsettik. Hatta bir kısmını konuşmadık bile.
Onları yeri geldiğinde konuşacağız. Sadece fiziksel sensörler yok. Bizim için verinin temin edildiği, bizim karar vermemize ya da akıllı telefonların ya da elektronik telefonların karar vermesine
yarayan bütün veriler aslında bir sensör görevi görüyor. Onlar daha çok mantıksal sensörler diye geçiyor ya da sanal sensörler diye geçiyor.
Takvim de bildiğiniz bir aslında bizim için sanal ya da mantıksal bir sensör. Niye diyecek olursanız oradan aldığınız bilgiye bağlı olarak size hatırlatmalar yapıyor.
Bir bilet alıyorsunuz. Uçuşunuzu size hatırlatıyor. Bir toplantı koyuyorsunuz. İşletim sistemleri sayesinde o toplantı takip edilerek telefonu otomatik olarak bir ayar var tabii ki toplantı durumunda sessize al şeklinde ya da sessizdeyse bir kişi iki defa ararsa mutlaka sesini yükseltliyorsunuz.
Yani gün geçtikçe her işletim sistem, mobil işletim sistemi günlük ihtiyaçları gözeterek yeni versiyonda yepyeni özellikler ekliyorlar.
Tamamen insanların kullanım alışkanlıklarını gözeterek bu yapıyı oluşturuyorlar. Şimdi Emre bir şey ekleyecek misin?
Feature phone için bir iki örnek verecektim. Geçen izlediğim bir videodan sanırım Samsung'un 10-15 yıl önce çıkan bir telefonu. Tek özelliği ekranın şeffaf olması tamamen.
Bu premis ile çıkıyor. Belirli yazımsal olarak sağladığı pek bir şey yok. Sonrasında üstüne pek geliştirme yapmamışlar ama bir özellik telefonu olduğu için satılıyor.
Teşekkür ederim. Gayet güzel bir giriş oldu. Feature phone arkadaşlar temel görevi arama ve mesajlaşma olan, üzerinde sensörleri neredeyse hiç olmayan, en kötü yani en iyi ihtimalle üzerinde takvim uygulaması olan,
email atabildiğiniz en fazla, standart bir eski tip telefon ama bunların hepsini 2G üzerinden de yapıyor olabilirsiniz. Instant messaging gibi uygulamalar normalde yok bu feature phonelarda.
Fakat yeni çıkan bir işletim sistemi var. Aslında 4 sene oluyor ama daha çok Afrika ve Asya ülkelerinde kullanılmaya başlanıyor. Duyan var mı mobil işletim sistemi?
Kayı OS. İşte bu Kayı işletim sistemi, feature phoneların biraz daha yeteneklerini artırmaya yönelik standart işleri yapabilen tuşlu telefonların küçük bir ekranı olan, dokunmatik olanı da olabilir ama tuşlu ya da dokunmatik olmasından çok yaptığı yeteneklerin sınırlı olduğu telefonları biraz daha internete bağlayan,
internette Whatsapp uygulaması sunan, çeşitli yeteneklerini internet üzerinden arttırabilen bir işletim sistemi geldi. Ve Afrika ve Asya'da olmasını sevdi, oradaki ekonomik şartlar gereği insanların telefonlarının akıllı telefon düzeyinde olmaması.
Akıllı telefon demek pahalı telefon demek değil ama akıllı telefonun özellikleri onu belli oranla pahalı yapıyor tabii ki. Ful ekranın dokunmatik olması, onun ötesinde sensörlerinin olması minimum, en azından ilme ölçer gibi.
Parametre olmayabilir, jiroskop var mesela, mayatometre bir çoğunda var. Bu tür özellikleri sayesinde insan ile etkileşimi olan ve üzerinde yüzlerce, binlerce uygulama çeşidinin çalışabileceği bir bilgisayar yeteneğine sahip ve kendi kendini akıllı bir şekilde yönetebilen,
bateri ayarını yapabilen ve email atmak, konuşmak ve mesajlaşmaktan öte biraz önce bahsettiğimiz en az 50 tane cihazın yeteneğine sahip olan bir telefonla bahsediyorsak evet bu telefon akıllı telefon ama onu akıllı yapan şey etrafı ile olan interaksiyonu, etrafından bilgi alıp verebilmesi ve bir şekilde bu noktada o bilgiyi kullanarak karar verebiliyor olması Emre. Emre sendeyiz.
Pardon bir şey mi sormuştunuz hocam? Duyamadım da.
Elin kalmış da ben o yüzden el kaldırımı düşündüm.
Tamam, okey.
Evet, bu şartlar altında mobil cihazlar dediğiniz zaman, mobil telefonlar bunların ikisini de kapsıyor ama temelde feature phone ve smartphone olarak adlandırıyoruz.
Bunun ötesinde peki mobil cihazlar desen, mobile devices desen, yani biraz daha büyütsem hikayeyi burada mobil telefonlar var. Başka neler gelebilir?
Akıllı saatler.
Giyilebilir cihazlar olabilir.
Evet.
Hepsini kararttırtır aslında.
Wearable devices.
Tabletler olabilir mi hocam?
Olabilir.
Bilgisayarların kendisi.
Hatta biliyorsunuz tablet PC'ler var artık.
Yani hem tablet hem PC olarak kullanılıyorsunuz.
Laptoplar taşınabilir oldukları için, mobile device olarak adlandırılıyor ama bunu ben biraz daha ayrı tutuyorum.
Bu biraz daha bilgisayar kategorisine giriyor.
Bir dönem gözlükler vardı hocam.
Evet tabii giyilebilir cihazlar arasında en çok dikkat çeken ve bizi etkileyen Google Glass bir dönem bayağı böyle herkese heyecanlandırmıştı.
Herkes artık dünyayı farklı bir gözle göreceğini düşünüyordu ama proje sonlandı.
Çok enteresandır.
Giyilebilir cihazların hayatımıza girmesi çok da kolay olmuyor, olmayacaktı.
Şu anda bunu başaran hangisi?
En başarılı olan saatler.
İnsan saatlere adapte oldu.
Bu konuda tabii hem kişinin saat alışkanlığı hem de saat endüstrisinin teknoloji firmalarıyla doğru çalışmaları sonunda şu anda kayıştan tutun kadraja kadar insanı mutlu edecek tasarımlar var.
Yani dönüyoruz dolaşıyoruz, nereye geliyoruz insanın bir kere tasarım noktasında ikna olması lazım.
Hiç kimse gözünde çok büyük olan, yanında sensör kutusu olan bir gözlüğü takmak istemez.
Tabii çok farklı sorunlar vardı.
Muhtemelen ileride Lance içerisinde bu teknolojileri göreceğiz.
Lance ile birlikte olacak ama birçok teknoloji o kadar çabuk da gelmiyor düşünüldüğü kadar.
Bu otonom araçlar içinde söz konusu.
Göreceksiniz hani çok yakın zamanda öyle vızır vızır otonom araçlar sağımızdan sonumuzdan geçmeyecek.
2030'lı yıllar bile, 2030'un başı bile çok kolay olmayabilir.
Çok iddialı olmamakla birlikte ama bunların belli adımlardan geçmesi gerekiyor.
Regülasyonlara ihtiyacı var.
Ama Mobile Device Star'a dönecek olursak bu bahsettiğiniz cihazların hepsi Mobile Device Star. Başka var mı?
Hocam drone olabilir.
Drone çok güzel kesinlikle.
Drone'un sensör networklerle kıyasladığınızda en büyük farkı nedir?
Sensör network derken ne demek istediniz hocam?
Mesela bir tane araziye attı askerler, dağıttı sensör, böyle küçük küçük device'lar var.
Ortam sıcaklığını ölçüyor, ortamdan nem bilgisi alıyor, işte ses bilgisi alıyor.
Portable olması istediğimiz bir şekilde hareket ettirebilir miyiz?
Hareketli olması, mobility özellikleri drone'ların.
Özel bir network'e sahip olmaması olur değil mi?
Efendim?
Özel bir network'e sahip olmaması olur değil mi, sensör network'taki gibi?
Aslında sensör network'te de tam olarak özel bir network yok.
Yani orada ad hoc network dediğimiz belli bir topolojisi standart olmayan,
daha çok neighbor'ları üzerinden haberleşen, baz istasyonuyla doğrudan haberleşmeyen bir yapıdan bahsediyoruz
ve birbirleri üzerinden hoplar mantığıyla bilgi iletiliyor sensör networklerde.
Dağıtılmış bir şekilde düşünün, şöyle şöyle arazide çok farklı noktalar var.
Buradaki sensör buraya buraya böyle göndererek buradaki merkeze bilgiyi aktarıyorlar.
Ama drone'lardaki en büyük farklılık 3D arkadaşlar.
Yani 3 boyutta hareket ediyor olmaları ve 3 boyutta kontrol edilmeleri gerekliliği.
Evet, klasik bir sensör network gene arazide 3 boyutta yer alıyor baktığınızda.
Ama genelde bir düzlemde olduğunu varsayarak planlamalar yapılıyor.
Fakat drone'da öyle bir şansınız yok yani.
Genel kabulü 2 boyutta olarak yapamazsınız.
Yani drone'da bildiğiniz 3 boyutu kullanmak zorundasınız.
Zaten işiniz pürsü o.
Aynı şekilde deniz ortamındaki sensör networkler, underwater sensör networklerde de aynı durum var.
Onlar da 3 boyut olarak olmak zorundalar.
Çünkü denizin de belirli bir derinliği var.
Ve burada o sensör networkler hareket etmek zorundalar.
Ama sonuçta toparlayacak olursak bu drone'ların da çok ciddi bir araştırma alanı, araştırma konusu olduğunu söyleyebiliriz.
Mobil device'lere örnek verebileceğimiz cihazlar olarak karşımıza çıkıyor.
Başka var mı aklınıza gelen?
Hocam beaconlar var.
Onları device olarak adlandırabilir miyiz?
Yani üzerinde kendi işlemcileri ve iletişim kanalları var diye biliyorum ama.
Belki yeni nesil beaconlar için konuşabiliriz.
Konuşabiliriz ama bu biraz daha bunlarla karşılaştırdığımızda daha çok gömülü sistem özelinde kalıyor ve
buradaki device'lar kadar işlemci yeteneğine sahip değil onlar.
Ama evet, dikkat çektiğimiz iyi oldu.
Bu temel bütün cihazlara baktığınızda, buraya aslında neyi de yazabiliriz tabi onu unuttuk.
Arabalar. Bunlar da aslında mobil device'lar.
Yani çok farklı bir yetenekleri olmakla birlikte, çok farklı yapıları olmakla birlikte onları da mobil cihaz olarak adlandırabilirsiniz.
Zaman ihalar da olmadı hocam.
Tabii tabii, drone dediğimiz zaman zaten o aileye giriyor yani benim gözümde.
İha dediğimiz zaman, siha dediğimiz zaman onlar benim gözümde bütün o aileyi oluşturuyorlar.
Tabii ki birebir mobil device dediğinizde hani telefonla kıyaslayamazsınız ama bunların hepsinde mobility var.
Televizyon mobil bir device midir?
Olmaya yakın aslında.
Olmaya yakın. Neden yakın?
Ya da neden mobil device dersek?
Hani vardır ya penaltı çalınsa da olur, bu pozisyonda çalınmasa da olur derler ya.
Neden?
Hareketli olma dışında aslında çoğu mobil teknolojinin özelliğine sahip.
Hani her biri biraz fazla büyük bir tablet gibi.
O yüzden mobil device'e çok yakın.
Evet, aynen öyle.
Sonuçta artık akıllı telefonlar, smart TV dediğimiz yapı haberleşmesini mobil üzerinden gerçekleştirir.
Televizyonları isterseniz kablo olarak bağlayabiliyorsunuz ama çoğu akıllı telefonun mobil haberleştimi görüyorsunuz.
Ve birçok yeteneği gereği üzerindeki çalışan uygulamaları da akıllı TV uygulamalarını düşünürseniz,
mobil cihazlardaki kısıtların birçoğunu orada da görüyorsunuz ve oraya özel uygulamalar da geliştiriliyor.
Hatta işte Android işletim sisteminin bunun için özel uygulama geliştirme package'ları var.
Ve size isterseniz işte Android Wear altında akıllı saatlere, akıllı TV'lere, hatta arabalara uygulama geliştirmenizi sağlıyor.
Birçok üretici bu yönde anlaşmalar yapıyor.
En son gelinen noktada yanlış hatırlamıyorsam, Mercedes de BMW miydi tam hatırlamıyorum ama iki firma.
IOS'ta aracın uzaktan başka bir kişinin göndereceği şifreyle diğer kişinin telefona gelen şifre sayesinde açılması teknolojisini 2022 yılında ya da 2023 yılında devreye almak için yola çıktığını biliyorum.
Araba şirketleri de artık bu tür teknoloji şirketleriyle kolobrasyon yapıp hani o standart anahtar döneminden çıkıp bildiğiniz kapıyı şifreyle açmak gibi burada da böyle bir yapı oluşturmanın peşindeler.
Bunun sonucunda arabalar başkalarının acaba kontrolüne geçecek mi ya da hırsızlık şekilleri değişecek mi?
Kesinlikle değişecek ama ne kadar güvenli olacağı, ne kadar olmayacak bunu zaman içerisinde görüyor olacağız.
O yüzden akıllı televizyonların da bir aslında mobile device olduğunu söyleyebiliriz.
Bunlar hepsi birebir aynı özellikleri taşımasalar da bunları genelde akıllı cihazlar arasında gösteriyoruz.
Başka sorusu olan var mı bu konuyla ilgili?
Hocam televizyon akıllı tam da mobil değil ama o nasıl olacak?
Evet hocam bunu ben de diyecektim yani laptop'u daha bilgisayar tarafına kayıyor diye böyle ayırdınız.
Sonra araba falan filan deyince birazcık ağır olmuyor ama.
Şöyle aslında haklısınız burada iki tane bakış açısı var.
Bir tanesi cihazın kendisinin hareketli olması yani mobile device öyle bir değerlendirebilirsiniz.
Diğeri, iletişimini mobile communication üzerinden sağlamaz.
Şimdi burada şöyle bir soru aklına geliyor.
Smart TV'yi sayarsak bilgisayar da kablosuz haberleşiyor.
Bir PC de illa landline üzerinden haberleşmek zorunda değil.
Onu da mobile device olarak işaretiğimiz.
O yüzden Smart TV'yi de parantez içine alalım.
Burada söylemeye çalıştığım şey daha çok mobil cihazlara uygulama geliştirme yaklaşımları kullanılarak uygulamalar geliştirildiği için akıllı uygulamalar.
O yüzden ve mobile communication kurabildiği için biraz daha bu cihazlara yakın gösteriyoruz.
Ben Smart TV'yi mobile device olarak tam ta kendisi demiyorum.
Ama bunu bu ailenin bir kuzeni olarak kabul edin.
Yengesinin, dayısının çocuğu olarak kabul edin ama ailenin bir parçası.
Evet Ekrem.
IOT cihazlarının hepsini böyle sayabiliriz o zaman hocam.
Şimdi güzel noktalardan bir tanesi bu.
IOT device'leri de bu ailenin bir parçası.
Fakat gene uzaktan akrabası değiliz çünkü birçok IOT device taşınabilir değil.
Bir kısmı da taşınabilir.
IOT device'ler de kendi içinde ikiye ayrılıyor.
Yani orada da buzdolabının, çamaşır makinesini, kombiyi, evde duran bütün taşınmazları IOT device olarak kullanabiliyorsunuz ama mobility özellikleri yok bunların.
Ama öte yandan bir tane kaleme bu yeteneği yüklediğinizde bunun mobile özelliği var.
Yani bunu bir IOT device olarak sayabilirsin ama IOT device için bambaşka bir hikaye.
Fakat son olarak şöyle bağlayayım hikayemizi.
Sensör networkler 30-40 yıldır hayatımızda var.
Sonra mobile communication ile birlikte mobil telefonlar devreye giriyor.
Feature phone'lar geliyor.
2007'den itibaren akıllı telefonlar hayatımızda giriyor.
2000-2007 arası aslında Nokia N95, onların kullandığı SIM bir işletim sistemi akıllı telefonlara geçiş sağlıyor.
Ama esas akıllı telefonlar Android ve iOS ile oluyor.
Ondan sonra telefonlar akıllı olursa ve hareketli olursa kazancının çok yüksek olacağını gören community internet of things kavramını artık gerçekten tüm eşyalar akıllı hale getirilebilir
diyerek 2010'lı yıllardan itibaren her şey nesnelerin interneti adı altında Endüstri 4.0 ile birlikte hayatımızın tam merkezine yerleşiyor.
İşte hikaye bundan sonra başlıyor çünkü her bir cihazın veri ürettiğini düşündüğünüz bir dünya düşünün.
Bu cihazların verisi işlemek zorunda, saklanmak zorunda, anlamlandırılmak zorunda ve çok ciddi miktarda gereksiz veri ortaya çıkıyor.
Bunların anlamlı bir şekilde saklanması gerekiyor ya da bir kısmından kurtulmak gerekiyor.
Bu da baş başına ayrı bir problem ama bu bizim şu anda sorunumuz değil.
Fakat digital forgetting diye bir kavram var.
Hemen yazayım.
Digital forgetting.
Nasıl da insan bazı şeyleri unutuyorsa cihazların hafızalarından da bazı bilgilerin temizlenmesi gerekecek ve bu bugün bizim kontrolümüzde yapılıyor.
Yarın öbür gün daha akıllı mekanizmalarla bunun yapılması yönünde gelişmeler olacağını tahmin ediyoruz.
Çünkü tek tek bütün cihazları kontrol edebilecek insan gücüne ileri de sahip olamayacağız.
Muhtemelen birkaç sene içinde belki oldu bile şu anda aktif olarak 50 milyar cihaz aktif demeyeyim ama peyder pey kullanımda.
Çünkü bir kişinin hayatında eskiden tek bir bilgisayar vardı şu anda laptop, tablet, akıllı saat, telefon olabiliyor.
Herkes de olmak zorunda değil ama bir kişinin 3-4 tane cihazı olabiliyor ve bunların ciddi derece yönetilmesi zorlaşıyor.
Evet şimdi bugünkü girişi yaptıktan sonra yavaş yavaş toparlayalım.
Dersimizi noktalayacağım.
Önümüzdeki hafta mobil cihazlara biraz daha yakından bakacağız.
Bunlarla hangi uygulamalar yapılıyor? Onlara bakacağız.
Mobil uygulama geliştirme için kullanılan yöntemler neler?
Hangi programlama dilleriyle mobil uygulama geliştirebilirsiniz?
Application development yapmak için ne tür ortamlara ihtiyacınız var?
Bunları anlattıktan sonra 3. hafta itibariyle artık Android tarafında yavaş yavaş programlamayla ilgili temel bilgileri vermeye başlayacağım.
Sizden ricam yavaş yavaş Android Stüdyo'yu vesaireyi kurmaya başlayın.
Android Stüdyo'nun versiyonu ile ilgili çok büyük bir sıkıntı yok.
Aynı versiyon olmak zorunda değil ama en son gün caz sürümü kurarsanız daha iyi olur.
Fakat API level'lar üzerinde birazcık konuşacağız.
Onu da önümüzdeki hafta sizlere aktarıyor olacağım.
Bir kere hepinizle çok teşekkür ediyorum katıldığınız için.
Bugünkü katılım oldukça yüksekti. Bu mutluluk verici.
İkincisi, derse katılımınızla çeşitlik anlamında çok sevindirici. Bu yüzden de teşekkür ediyorum.
Umarım böyle gideriz.
Görüntülerini açan arkadaşlara da ayrıca teşekkür ediyorum.
En azından boş bir bilgisayar anlatmaktansa onlara bakarak anlattığını düşünmek daha bana iyi geldi.
Evet güzel bir hafta diliyorum. İyi bir dönem diliyorum.
Her şey gönlünüzde olsun. Haftaya görüşmek üzere arkadaşlar.
Teşekkürler hocam.
İyi akşamlar hocam.
Hoşça kalın.